# Какво е дзен?
Дзен е точното предаване на дзадзен практиката. Това е практика на правилна стойка и дишане с единение на тялото и ума, в която отпадат идеите, откривателският дух, личната изгода и напълно се разделяме с бъркотията на егоистичния ум. В тази поза Просветленият, Шакямуни, е постигнал блаженство преди 2600 години. Учителят Дешимару нарича дзадзен _„връщане към нормалното, изначално, универсално състояние на тялото и ума“_.

Дзадзен е за всеки, независимо от възраст, пол или образование. Чрез редовна практика и следване на учението на истинските учители на предаването, той води до радикална трансформация на живота ни. Тесният, егоцентричен и объркан ум ще се отвори за най-висшата истина &mdash; истината на просветлението &mdash; и духът на вселенско съчувствие ще израсне в нас от само себе си, естествено и спонтанно. Учителят Кодо Саваки е казал: _„Оставате дзадзен да прави дзадзен!“_.

Дзен не е нито философия, нито психология, нито доктрина. Той е отвъд философията, концепциите и формите. Същността на дзен не може да бъде изразена с думи.

# Къде да практикуваме дзен?

Дожото е място, където практикуваме Пътя &mdash; дзадзен. Това е просто, тихо място. Дзен никога не е бил практикуван самостоятелно, а винаги в санга, общността на практикуващите, и винаги е бил предаван от учител на ученик &mdash; _и шин ден шин_ (яп. _от ум на ум_). Учителят Дешимару сравнява практиката в дожото с огън: колкото повече дърва хвърляш в него, толкова по-силен е пламъкът. В дожото си помагаме взаимно, за да е силна практиката ни и за да се смирим. Ако следваме правилата на дожото и се държим правилно, вече сме изоставили част от егото си, което контролира всекидневните ни действия. Учителят Доген е казал: _„Да изучаваме дзен е да изучаваме себе си; да изучаваме себе си е да забравимм себе си; да забравим себе си е да открием Буда природата си, изначалната наша природа“_.

**Дори да сте напълно начинаещ и никога да не сте практикували, заповядайте.** Учителят Миокен казва: _„Когато сядаме в дзадзен, винаги сядаме с ума на начинаещ &mdash; сякаш го правим за пръв път.“_

## Мокушо дзен група София
***
_Адрес_:
София, „М&В Къщата“, ул. Св. Св. Кирил и Методии № 31. <a href="https://goo.gl/maps/5z5UPMZ7AB42" target="_blank">Вижте на картата.</a>

_Контакти_:
<a href="mailto:german.s.d@gmail.com?subject=Мокушо%20дзен">german.s.d@gmail.com</a>

_График на редовните дзадзен практики:_
<table>
<tr><td>сряда</td><td>19:30-20:30</td></tr>

</table>

Моля, идвайте 15 минути преди началото на практиката, защото започваме точно навреме. Ако сте напълно начинаещ, свържете се по имейла с нас.

## Мокушо дзен група Варна
***
_Адрес_:
Студио „Единение“, ул. "Дръзки" 10, ет.2, (вратата до ресторант „Стария чинар“ в посока турския ресторант)

_Контакти_:
<a href="mailto:hristovi_opt@abv.bg?subject=Мокушо%20дзен">hristovi_opt@abv.bg</a>

_График на редовните дзадзен практики:_
<table>
<tr><td>понеделник 19:15-20:30</td></tr>
</table>
Моля, идвайте 15 минути преди началото на практиката, защото започваме точно навреме.

# Предстоящи събития

## Есенен сешшин Враца 22.-24. септември 2017

### с учителя Йонуц Кошин 

От 22 до 24 септември 2017 във вила Лилия до гр. Враца ще се проведе интензивна дзадзен практика под ръководството на учителя Йонуц Кошин. Сенсей Кошин получи дхарма предаване (шихо) миналата година, което го прави част от непрекъснатата духовна линия на будите и патриарсите. Той е учител в приемствената линия Мокушо дзен, източноевропейско разклонение на пренесената от Япония автентична дзен будистка традиция. Тази година отбелязваме 50-тата годишнина от пристигането учителя Тайсен Дешимару в Европа.

#### Обща програма

| 21. септември (четвъртък)| след 10:00 –  пристигане и настаняване |
| 22. септември (петък)    | 05:30 – начало |
| 24. септември (неделя)   | 13:00 – край |

#### Дневен график

|5:30        | ставане |
|5:45-5:55   | влизане в дожото |
|6:00-7:40   | дзадзен и сутрешна церемония |
|7:40-8:00   | соджи (почистване) |
|8:00–8:30   | генмай (закуска с оризова каша) |
|8:30-9:00   | почивка |
|9:00-10:30  | саму (готвене, шиене, миене на чинии и др.) |
|10:30-10:45 | почивка |
|10:45-10:55 | влизане в дожото |
|11:00-12:30 | дзадзен |
|12:30-13:00 | обяд |
|13:00-14:30 | следобедна почивка |
|14:30-16:30 | саму |
|16:30-16:45 | почивка |
|16:45-16:55 | влизане в дожото |
|17:00-18:30 | дзадзен |
|18:30-19:00 | вечеря |
|19:00-19:45 | почивка |
|19:45-19:55 | влизане в дожото |
|20:00-21:00 | дзадзен и вечерна церемония |
|22:00       | клакети (денят приключва) |

Приканването за влизане в дожото ще бъде оповестявано с удари по дърво. Моля, веднага щом чуете сигнала, да приключите каквото правите в момента и да влезете в дожото! Важно е да не закъсняваме!

Необходимо е да сте облечени в широки, удобни тъмни дрехи (дънките и джинсите не са такива). Ако имате възглавничка за медитация (зафу) и постелка (забутон) ги вземете – ако нямате, носете две дебели одеяла, тип родопски (в никакъв случай тънки поларени одеяла или шалтета за йога!).

Можете да спите в доджото (залата, в която практикуваме) или на палатка. Моля, носете си спални чували и шалтета.

Носете си три малки купички, които влизат една в друга, лъжица и клечки за хранене или комплект за орьиоки, ако разполагате с такъв.

Трябва да дойдете в четвъртък, 21 септември. Моля, когато пристигнете на бензиностанция Лукойл В127, местност Дъбника, изход Оряхово, да позвъните на някой от следните телефони 0888211866 – Димитър Христов или 0888752009 – Аурелио Тошевски, за да бъдете отведени до вилата.

Гугъл карта на бензиностанцията: https://www.google.bg/maps/place/Lukoil+B127/@43.2497151,23.571541,16z/data=!4m12!1m6!3m5!1s0x0:0xced5c55f911949c2!2sLukoil+B127!8m2!3d43.250198!4d23.573!3m4!1s0x0:0xced5c55f911949c2!8m2!3d43.250198!4d23.573

Храната е вегетарианска и ще бъде приготвяна на място от присъстващи дзен-монаси с помощта на участващите.

Очакваното дарение, за да бъде възможно това събитие, е 120 лв. Това включва храната, разходите по организацията на доджото, както и пътя и настаняването на учителя.

Моля предварително да заявите участието си най-късно до 18 септември на телефони 0888211866 – Димитър Христов или 0888752009 – Аурелио Тошевски.

Броят на участващите е ограничен! Напълно начинаещите са добре дошли – предварителен опит не е нужен!

# Миналия събития

## Дзадзен дни София, 14.-15. януари 2017

### с учителя Йонуц Кошин

Практическо въведение в дзен от сенсей Йонуц Кошин. Сенсей Кошин е учител от линията Мокушо, която е европейско продължение на японската дзен-будистка традиция. Миналото лято той получи шихо (предаване на дарма), автентично потвърждение за принадлежност към непрекъснатата редица учители, водеща началото си от Буда Шакямуни.

Начало на линията Мокушо поставя Тайсен Дешимару, който пристига в Париж от Япония  през 1967. По случай половинвековният юбилей от пренасянето на дзен в Европа, 2017 е обявена за година на Дешимару в нашата линия.

На дните ще се наблегне в детайли на правилната поза, правилното дишане и правилната настройка на ума. Разясненията ще се редуват с конкретна практика. Събитието е подходящо за напълно начинаещи!

Място на провеждане:

София, ул. Атанас Далчев №8, в салона на гимназията по фризьорство и козметика в кв. Изток (между х-л Плиска и метростанция Жолио-Кюри).
GPS: 42.672570, 23.355906
[BG Maps](http://www.bgmaps.com/link/A7338C38A52FC3C3571708C11AF611D5)
[Google Street View](https://www.google.bg/maps/@42.672091,23.355992,3a,75y,326.16h,82.85t/data=!3m4!1e1!3m2!1sO2esk_2Pl5c94ckXy4pqTQ!2e0
)

Програма:

| **Първи ден** | **събота, 14. януари** |
| 08:30         | трябва да бъдете пред залата! |
| 09:00         | начало |
| 09:00-10:30   | Практика |
| 10:30-11:00   | Почивка |
| 11:00-12:30   | Практика |
| 12:30-14:00   | Обедна почивка (обядът не е включен, ще обядваме в ресторант наблизо) |
| 14:00-15:30   | Практика |
| 15:30-16:00   | Почивка |
| 16:00-17:00   | Практика |
| **Втори ден** | **неделя, 15. януари** |
| 09:00-12:00   | Практика (с почивки) |

Такса: 20 лв. (общо за двата дни). За всеки следващ член на семейство участието е 10 лв.

За повече информация:
тел. 0897 96 46 88, Адриан Станев<br/>
email: adrian.stanev@gmail.com

Ако разполагате с възглавничка и постелка за медитация ги вземете.  В случай че нямате, носете две дебели одеала за постелка и възглавница.

Облечете свободни, тъмни дрехи.

## Пролетен сешшин село Горско Косово, 3-5. март 2017

### с учителя Миокен

От 3. до 5. март 2017 в еко селище „Радост“, село Горско Косово, ще се проведе интензивна дзадзен практика (сешшин) под ръководството на учителя Ивон Миокен Бек от приемствената линия Мокушо дзен.

#### Обща програма

| 2. март (четвъртък)| след 18:00 –  пристигане и настаняване |
| 3. март (петък)    | 05:30 – начало |
| 5. март (неделя)   | 13:00 – край |

#### Дневен график

|5:30        | ставане |
|5:45-5:55   | влизане в дожото |
|6:00-7:40   | дзадзен и сутрешна церемония |
|7:40-8:00   | соджи (почистване и подреждане) |
|8:00–8:30   | генмай (закуска с оризова каша) |
|8:30-9:00   | почивка |
|9:00-10:30  | саму (готвене, шиене, миене на чинии и др.) |
|10:30-10:45 | почивка |
|10:45-10:55 | влизане в дожото |
|11:00-12:30 | дзадзен |
|12:30-13:00 | обяд |
|13:00-14:30 | следобедна почивка |
|14:30-16:30 | саму |
|16:30-16:45 | почивка |
|16:45-16:55 | влизане в дожото |
|17:00-18:30 | дзадзен |
|18:30-19:00 | вечеря |
|19:00-19:45 | почивка |
|19:45-19:55 | влизане в дожото |
|20:00-21:00 | дзадзен и вечерна церемония |
|22:00       | лягане |

Приканването за влизане в дожото ще бъде оповестявано с удари по дърво. Моля, веднага щом чуете сигнала, да приключите каквото правите в момента и да влезете в дожото! Важно е да не закъсняваме!

Очакваното дарение, за да бъде възможно това събитие, е 98 лв. Това включва храна и място да опънете спален чувал на пода на доджото (залата, в която практикуваме). Цената с включено легло в обща стая е 118 лв.

Храната е вегетарианска, и ще бъде приготвяна на място от присъстващите дзен монаси с помощта на участващите.

Ивон Миокен Бек е учител от линията на Тайсен Дешимару. Той основава първият дзен храм и първият манастир в Унгария, и първият храм в Румъния. През 2002 г. монахът Миокен получава шихо (предаване на дарма). Вижте повече на [mokushozen.hu](http://mokushozen.hu/).

Участие мoже да заявите на тел. <a href="tel:+359888211866">0888 211 866</a>
email: <a href="mailto:studionie@abv.bg">studionie@abv.bg</a>

**Броят на участващите е ограничен!**
Моля да заявите участие *най-късно до 24. февруари*.

## Дзадзен дни Варна, 24. и 25. юни 2017

### с учителя Йонуц Кошин

Практическо въведение в дзен от сенсей Йонуц Кошин. Сенсей Кошин е учител от линията на приемственост Мокушо, която е източноевропейско продължение на японската дзен-будистка традиция. Миналото лято той получи шихо (предаване на дарма), автентично потвърждение за принадлежност към непрекъснатата редица учители, водеща началото си от Буда Шакямуни.

Начало на автентичната дзен практика в Европа поставя Тайсен Дешимару, който пристига в Париж от Япония  през 1967. По случай половинвековният юбилей от пренасянето на дзен в Европа, 2017 е обявена за година на Дешимару в нашата приемствена линия.

На дните ще се наблегне в детайли на правилната поза, правилното дишане и правилната настройка на ума. Разясненията ще се редуват с конкретна практика. Събитието е подходящо за напълно начинаещи!

Място на провеждане: Варна, студио „Единение“, ул. "Дръзки" 10, ет.2 – на пешеходната улица със стълбичките, до ресторант „Стария чинар“ 

Програма:

| **Първи ден** | **събота, 24. юни** |
| 08:30         | трябва да бъдете пред залата! |
| 09:00         | начало |
| 09:00-10:30   | Практика |
| 10:30-11:00   | Почивка |
| 11:00-12:30   | Практика |
| 12:30-14:00   | Обедна почивка (обядът не е включен, ще обядваме в ресторант наблизо) |
| 14:00-15:30   | Практика |
| 15:30-16:00   | Почивка |
| 16:00-17:00   | Практика |
| **Втори ден** | **неделя, 25. юни** |
| 09:00-12:00   | Практика (с почивки) |

Такса: предстои да бъде уточнена

Участие мoже да заявите на тел. <a href="tel:+359888211866">0888 211 866</a>
email: <a href="mailto:studionie@abv.bg">studionie@abv.bg</a>

Ако разполагате с възглавничка и постелка за медитация ги вземете.  В случай че нямате, носете две дебели одеала за постелка и възглавница.

Облечете свободни, тъмни дрехи.

## Летен лагер в Унгария с учителя Миокен, 7. юли - 6. август 2017

Лятната интензивна практика (анго) се провежда в манастира Хобо-джи в планината Пилиш, която е достижима с градски транспорт от Будапеща. Тя е разделена на 3 десетдневни периода.

1. период: 7. – 16. юли
2. период: 17. – 27. юли
3. период: 28. юли – 6. август

За повече информация пишете на sava.chankov@gmail.com

# Мокушо дзен в други страни

## Будапеща, Унгария – учителят Миокен 

Поученията по време на практика (кусен) са на английски език, с превод на унгарски.  Храмът Тайсен-джи се намира в 16. район на Будапеща, на Rakosi ut 77 (улица Ракоши 77). До него може да стигнете с червената линия на метрото (M2), като от крайната ѝ спирка Örs Vezér Tere вземете автобус 144 до спирка Batthyáni utca - храмът е на 10 метра от нея.

_График на редовните практики:_

| пон-пет | 6:00-8:00  | 18:30-20:00 |
| съб     | 8:30-10:00 | 18:00-19:00 |
| нед     | почивен ден ||

Сайт: [Мокушо дзен Унгария](http://mokushozen.hu/)

## Букурещ, Румъния - учителят Кошин

Учителят Кошин редовно провежда дзадзен дни на английски с превод на румънски. За да получавате информация за провеждането им, моля, запишете се в [пощенския списък](http://mokushozen.ro/newsletterEn.php).

Сайт: [Мокушо дзен Румъния](http://mokushozen.ro/)




