# Миналия събития

## Дзен дни | 16 и 17 март 2024, София

Дзен дните изследват основно положение от традиционната дзен практика, като доразвиват неговите аспекти и разглеждат значимостта му в съвременния живот. Ученията, както и сесията за въпроси и отговори на участниците ще са на английски език с превод на български. Събитието е подходящо както за начинаещи, така и за практикуващи от дълги години. 

За да се запишете, моля, попълнете [формата](https://airtable.com/appoLDzrgfdAaWDM9/pagKAE5oATjhzYmAx/form).

16 март 2024 | 8:30 – 12:00 и 14:00 – 17:30
17 март 2024 | 8:30 – 12:00

Моля, бъдете пред залата между 8:00 и 8:15 ч., за да има достатъчно време да се настаните.<br/>
Място на провеждане: София, ALTARIUM, ул. „Г.С. Раковски“ 205<br/>
Препоръчително дарение*: 80 лв за 2-та дни; 50 лв за 1 ден<br/>

*Сумите се събират, за да се покрият разходите по организацията на събитието. Aко нямате възможност да заплатите препоръчаната сума, моля, говорете с организаторите. Това не би трябвало да е пречка за участие.

Учителят Кошин следва пътя на дзен от 2000 г. През юни 2016 г. получава шихо - официалното предаване на Дарма - от Учителя Мьокен в приемствената линия на Доген-Дешимару. В момента служи като настоятел на храма в Букурещ и пътува често, за да ръководи практиката в други центрове в Румъния и България. Той е университетски преподавател и скорошен баща.

## Да се завърнем у дома | 15 март 2024, София

Всички ние сме търсещи. Може би не се възприемате като търсещ/а, но щом четете тези думи, без съмнение сте такива! Учителят Кошин ще изнесе въвеждаща лекция в дзен практиката.

15 март 2024, петък, 19–21ч<br/>
София, Студио „Янтра“, ул. „Незабравка“ 33, ет. 1<br/>
Препоръчително дарение: 10 лв<br/>

## Есенен сешшин във Врачанския Балкан | 17-23.09.2023 

Сешшин, период на интензивна дзен практика, означава
„събиране на ума“ или„докосване на ума“. Това, което наричаме Ум [шин] не е
обичайният ни ежедневен ум, а различен начин да бъдем със себе си, с другите и
в света; начин, който се корени във нашите вродени състрадание, мъдрост и
просветление и им позволява да процъфтят. В продължение на пет дни следваме
традиционния график: 4 пъти дзадзен дневно, а между тях саму (работа
с продължаване  на съсредоточаването, постигнато в дзадзен), учения от учителя,
хранене с орьоки. Подготовката за сешшин започва в неделя следобед, началото е в
18ч и завършва в петък вечерта, със заключително саму събота сутринта.

Учителят  Кошин следва пътя на дзен от 2000 г. През юни 2016 г. той получи шихо -
официално предаване на Дхарма - от Учителя Мьокен в приемствената линия на
Доген-Дешимару. В момента служи като годо в храма на Букурещ и пътува често,
за да ръководи практиката в други центрове в Румъния и България. Той е
университетски преподавател и скорошен баща.

Дейността на сешина се поддържа от дарения. Препоръчителното дарение е 200 лева.
Ако не можете да си позволите пълната сума, но бихте искате да участвате, моля
свържете се с нас; това не трябва да бъде пречка за участието ви.

За да участвате, моля, регистрирайте се като изпратите имейл на keishi@mokushozen.bg,
пишете във вайбър или се обадете на 0893 67 90 42 (Кейши).

## Есенен сешшин във Врачанския Балкан | 21-25.09.2022

Сешшин - период за интензивна дзадзен практика - означава „събиране на Ума“ или „докосване до Ума“. Това, което наричаме тук Ум, не е нашият обикновен всекидневен ум, a по-различен начин да бъдем със себе си, с другите и в света – начин, който позволява на вътрешно присъщите ни състрадание, мъдрост и просветление да разцъфтят.

Графикът на сешшина включва четири периода на дзадзен дневно (06:00, 11:00, 17:00, 20:00),  три на орьоки практика (хранене в дожото), два на саму (съсредоточена работа без разговори) и едно тейшо (лекция за Будадарма). Започваме започва в сряда, 21.09 в 17:00, и завършваме в неделя, 25.09, в 14:00.

Учителят Кошин следва пътя на дзен от 2000г. През 2016 той получава шихо - официалната трансмисия на Дарма - от Учителя Миокен в приемствената линия Доген-Дешимaру. В момента той служи като Годо в храма в Букурещ и в доджото в Сибиу, Румъния, и пътува често, за да води практиката в други центрове в Румъния и България. Той е университетски преподавател и доктор по архитектура.

Провеждането на сешшина става изцяло с дарения. Препоръчителното дарение е 200 лв. Ако не можете да си позволите цялата сума, моля свържете се с нас; това не трябва да е пречка за участието Ви. Ако можете да си позволите повече, моля помогнете на тези, които не могат.

За да участвате, моля попълнeте формата: https://airtable.com/shrun0CL8uhuixHVf

Ако имате въпроси, може да се обадите или да пишете във вайбър/whatsapp на 089 67 90 42 (Сава) или 0878 676 127 (Жулиета).

## Уикенд сешшин с. Къгина | 10-12. март 2022

Сешшинът е период на интензивна дзен практика, в който неспирният поток на мислите ни бива заменен от съсредоточаване във всичко, което правим: седящата и ходещата немедитации\*, почистването, готвенето, храненето, чуването, виждането, тишината, умиротворението. Сешшинът е приложно изкуство да останеш насаме с най-съкровеното, без да се откъсваш от другите хора. За това ни помага подредената програма: ставаме в 5:30, практикуваме дзадзен четири пъти по час и половина до 21 часа, а между тях има Дарма лекции, време за въпроси и отговори, работа, хранене.

Водещият Кошин роши е румънски учител от приемствената линия на Тайсен Дешимару, получил шихо от учителя Миокен. Той е университетски преподавател по архитектура.

**Необходимо е да си носите:**
* Широки, удобни тъмни дрехи
* Три малки купички, които влизат една в друга и лъжица
* Спален чувал или одеало. Матраци има на място. Ще спим в дожото. 

Започваме в **петък, 10.03, от 17 часа** и приключваме в неделя по обед.

Мястото е къща в горния край **село Кътина, до София**. Може да дойдете с автобус 27 от метростанция „Княгиня Мария Луиза“ и слезете на последната спирка, а след това вървите пеша към 20 минути. Моля, не използвайте Google Maps, защото ще ви забие в нищото, а вижте подробните указания на [сайта на нашата домакиня](https://deviflow.com/domat-na-devi/).

**Храната е вегетарианска** и ще бъде приготвяна на място с помощта на участващите. 

**Не е нужно да сте ваксинирани, нито да се тествате** за ковид.

За да бъде възможно това събитие ви молим да дарите **140 лв**. Събираме средствата само за покриване на разходите. **Ако сте финансово затруднени, елате и дайте колкото ви е възможно.**

Запишете се, като [попълните формата](https://airtable.com/shrZrka1uoEAM1vgx).

За допълнителни въпроси може да се обадите на 0893679042 Сава или 0878676127 Жулиета

*\* Учителят Дешимару е настоявал, че дзадзен не е медитация. А какво точно е ще разберете след края на сешшина или на живота.*

## Есенен сешшин с учителя Йонуц Кошин, 22-26. септември 2021, Враца

От 22 до 26 септември 2021 във вила Лилия до гр. Враца ще се проведе тридневен дзен сешшин под ръководството на Йонуц Кошин, учител от приемствената линия на Дешимару-Зайслер.

Кошин роши започва да практикува дзен през 2000 г. с учителя Миокен, от когото получава шихо (официално предаване на дхарма) през 2016 г. Той е университетски преподавател и доктор по архитектура.

Сешшинът е една от най-мощните и ползотворни практики, които дзен традицията предлага на западния свят. Сешшин буквално означава „да събереш Ума“ или „да докоснеш Ума“. Този „Ум“ не е нашето обичайно, ежедневно съзнание, а е един различен начин да бъдем със себе си, с другите и със света – начин, който се основава на нашето вродено състрадание, мъдрост и просветление и им позволява да се проявят.

Ритъмът на сешшина се задава от дзадзен (в 6:00, 11:00, 17:00 и 20:00); между дзадзен има учения, сесии за въпроси и отговори, саму (работа заедно), хранене и др. За да участвате е задължително да присъствате на цялото събитие от началото му до края. 

По време на сешшина седим и се храним заедно в едно помещение повече от 8 часа на ден. За да е безопасно това в пандемията, е необходимо да сте **ваксинирани** или да си направите **антигенен тест до 48 часа преди провеждането на събитието.**

Необходимо е да носите:
* сертификат за ваксинация или резултат от антигенен тест.
* широки, удобни тъмни дрехи (дънките и джинсите не са такива). 
* възглавничка за медитация (дзафу) и постелка (дзабутон). Ако нямате, вземете две дебели одеяла. 
* три малки купички, които влизат една в друга, лъжица и клечки за хранене или комплект за орьиоки.
* спален чувал. Има ограничен брой стаи, в които ще бъдат настанявани приоритетно жените. За мъжете има общо спално помещение. Може да спите също така на палатка. 

Препоръчителното минимално дарение, за да бъде възможно това събитие, е 120 лв.

Храната е вегетарианска и ще бъде приготвяна на място с помощта на участващите.

За да заявите участие, моля, попълнете най-късно до 17. септември [формата за записване](https://airtable.com/shr8GgY23VHzxFJbu).

Броят на участващите е ограничен! Напълно начинаещите са добре дошли – предварителен опит не е нужен!

**Възможно е събитието да не се състои, ако бъдат въведени противоепидемични мерки, забраняващи събирането на групи над 12 души.** Ще ви уведомим своевременно за това.

## ДЗЕН дни във Враца, 22.-24. март 2019

### ДЗЕН БУДИЗМЪТ В СЪВРЕМЕННИЯ СВЯТ
Конференция на Йонуц Кошин Роши, представяща Дзен по начин, който няма да намерите в Гугъл.

|22 март 2019 г. | 18.30 – 21.00 ч.|

_Място на провеждане:_ Младежки дом - Враца
Вход свободен.

### ЦЕЛОДНЕВНА ДЗАДЗЕН ПРАКТИКА
Уикенд, посветен на пробуждане на „bodaishin“ – умът, който търси пътя.

|23 – 24 март 2019 г. | 09.00 – 18.30 ч.|

_Място на провеждане:_ Враца, ул. „Петропавловска“ № 54-56 (Срещу кино Метропол), Айкидо клуб

_Препоръчително минимално дарение:_ 15 лв. на ден.

Ако желаете да участвате, силно ви препоръчваме да присъствате на цялото събитие. Ако нямате тази възможност, можете да дойдете само за един ден. Няма да се позволява участие за половин ден. Местата са ограничени, моля регистрирайте се от рано. Предимство ще имат участниците, които ще присъстват на практиката и през 2-та дни.
Ако разполагате с възглавница (дзафу) и постелка (забутон) за медитация ги вземете. В случай че нямате, носете две дебели одеала (тип родопски) вместо постелка и възглавница. Облечете свободни, удобни, тъмни дрехи.

За повече информация: <a href="tel:+359888752009">0888752009</a>

Йонуц Кошин Роши започва да практикува дзен през 2000 г. с учителя Миокен, от когото получава шихо (официално предаване на дхарма) през 2016 г. Понастоящем служи като сейдо (учител-резидент) в храма Мокушодзен-джи в Букурещ и пътува често из Европа, за да преподава в други дзен центрове. Той е университетски преподавател и доктор по архитектура.

## ДЗЕН Дни в София, 25-27. Януари 2019

Каним ви да присъствате на Дзен дни в София, водени от сенсей Йонуц Кошин, дзен учител от Сото дзен линията, и конкретно от приемствената линия Дешимару-Зайслер. Тайзен Дешимару внася дзен традицията от Япония в Европа преди повече от 50 години.

Йонуц Кошин започва да практикува дзен през 2000 г. при роши Ивон Миокен Бек, а през 2016 г. получава от него официално предаване на дхарма (шихо). Понастоящем служи като резидент-учител (сейдо) в храма Мокушодзен-джи в Букурещ и пътува често из Европа, за да преподава в други дзен центрове. 
Той е университетски преподавател и доктор по архитектура.

**25 Януари 2019, 19:30-21:00 ч. – Дзен. В отговор на най-съкровения вътрешен повик** – Конференция, представяща Дзен по начин, който няма да намерите в Гугъл...

Препоръчвано минимално дарение*: 5 лв.

**26 и 27 Януари 2019, 8:30-18:30 ч. – Целодневна Дзадзен практика** – Интензивна практика, посветена на пробуждането на "bodhaishin" – ума, който търси пътя.

|08:00-08:30|пристигане и настаняване|
|08:30-12:30|дзадзен практика/учения|
|12:30-14:30|обедна почивка (обяд не е включен)|
|14:30-18:30|дзадзен практика/учения|

Препоръчвано минимално дарение*: 35 лв. за участие за 2-та дни; 25 лв за 1 ден.

*Сумите се събират, за да се покрият разходите по организацията на събитието. Моля, ако нямате възможност да заплатите препоръчителната сума, да говорите с организаторите, това няма да е пречка да участвате. 

Ако разполагате с възглавница (дзафу) и постелка (забутон) за медитация ги вземете.  В случай че нямате, носете две дебели одеала (тип родопски) вместо постелка и възглавница. Облечете свободни, удобни, тъмни дрехи.

Силно ви препоръчваме да се опитате да присъствате на цялото събитие. Ако нямате тази възможност, можете да дойдете само за един ден.

_Място на провеждане:_

Национален студентски дом, пл. „Народно събрание“ 10, етаж 3, зала 310 (моля, следвайте стрелките)

_За повече информация и записване:_

Нина Коцева, тел. 0898 29 31 38, <a href="mailto:nina.kotseva@gmail.com?subject=Дзадзен%20практика">nina.kotseva@gmail.com</a>

Жулиета Иванова, тел. 0878 67 61 27, <a href="mailto:julietta.ivanova@gmail.com?subject=Дзадзен%20практика">julietta.ivanova@gmail.com</a> 


Моля, попълнете [формата за записване](https://airtable.com/shrDTn4MdXhpuRO9I).

## Есенен сешшин с учителя То-Рйю, Враца, 21-24. септември 2018

От 21 до 24 септември 2018 във вила Лилия до гр. Враца ще се проведе тридневен дзен сешшин под ръководството на Ласло То-Рйю Калман, учител от приемствената линия на Дешимару-Зайслер.

То-Рйю сенсей започва да практикува дзен през 1993 г. с учителя Миокен, от когото получава шихо (официално предаване на дхарма) през 2016 г. Понастоящем служи като сейдо (учител-резидент) в храмовете Тайсен-джи и Хобо-джи в Будапеща и пътува често из Европа, за да преподава в други дзен центрове.

Сешшинът е една от най-мощните и ползотворни практики, които дзен традицията предлага на западния свят. Сешшин буквално означава „да събереш Ума“ или „да докоснеш Ума“. Този „Ум“ не е нашето обичайно, ежедневно съзнание, а е един различен начин да бъдем със себе си, с другите и със света – начин, който се основава на нашето вродено състрадание, мъдрост и просветление и им позволява да се проявят.

Ритъмът на сешшина се задава от дзадзен (в 6:00, 11:00, 17:00 и 20:00); между дзадзен има учения, сесии за въпроси и отговори, саму (работа заедно), хранене и др.

Какво да си носите:
1. Широки, меки и удобни тъмни дрехи (дънките и джинсите не са такива).
2. Възглавничка за медитация (дзафу) и постелка (дзабутон) – ако нямате, носете две дебели одеяла, тип родопски (в никакъв случай тънки поларени одеяла или шалтета за йога).
3. Комплект за орьиоки, а ако не разполагате с такъв – три малки купички, които влизат една в друга, лъжица и клечки за хранене.
4. Спални чували и шалтета – има ограничен брой легла, на които ще бъдат настанявани приоритетно жените. Иначе можете да спите в дожото (залата, в която практикуваме) или да опънете палатка.

Желателно е да дойдете в петък, 21 септември, до 19:30 ч. Моля, когато пристигнете на бензиностанция Лукойл В127, местност Дъбника, изход Оряхово, да позвъните на 0888752009 – Аурелио Тошевски, за да бъдете отведени до вилата.

[Карта на бензиностанцията](https://www.google.bg/maps/place/Lukoil+B127/@43.2497151,23.571541,16z/data=!4m12!1m6!3m5!1s0x0:0xced5c55f911949c2!2sLukoil+B127!8m2!3d43.250198!4d23.573!3m4!1s0x0:0xced5c55f911949c2!8m2!3d43.250198!4d23.573)

Моля, попълнете [формата за записване](https://airtable.com/shrLFs3dbd4LkJtae).

За да бъде възможно това събитие, очакваме минимално дарение от 20 лв на ден (общо 60 лв). Това включва разходи за храна, спане, както и пътя и настаняването на учителя.

Храната е вегетарианска и ще бъде приготвяна на място с помощта на участващите.

Броят на участващите е ограничен! Напълно начинаещите са добре дошли – предварителен опит не е нужен!

## Пролетен сешшин 24–27. май 2018, Врачански Балкан

### С учителя Йонуц Кошин

В периода 24-27 май 2018 във вила Лилия до гр. Враца ще се проведе тридневен дзен сешшин под ръководството на Йонуц Кошин, учител от приемствената линия на Дешимару-Зайслер. 

Кошин роши започва да практикува дзен през 2000 г. с учителя Миокен, от когото получава шихо (официално предаване на дхарма) през 2016 г. Понастоящем служи като сейдо (учител-резидент) в храма Мокушодзен-джи в Букурещ и пътува често из Европа, за да преподава в други дзен центрове. Той е университетски преподавател и доктор по архитектура.

Сешшинът е една от най-мощните и ползотворни практики, които дзен традицията предлага на западния свят. Сешшин буквално означава „да събереш Ума“ или „да докоснеш Ума“. Този „Ум“ не е нашето обичайно, ежедневно съзнание, а е един различен начин да бъдем със себе си, с другите и със света – начин, който се основава на нашето вродено състрадание, мъдрост и просветление и им позволява да се проявят.

Ритъмът на сешшина се задава от дзадзен (в 6:00, 11:00, 17:00 и 20:00); между дзадзен има учения, сесии за въпроси и отговори, саму (работа заедно), хранене и др. Ако желаете да участвате, силно ви препоръчваме да се опитате да присъствате на цялото събитие. Ако нямате тази възможност, можете да дойдете за един ден или част от деня.

Необходимо е да сте облечени в широки, удобни тъмни дрехи (дънките и джинсите не са такива). Ако имате възглавничка за медитация (дзафу) и постелка (дзабутон) ги вземете – ако нямате, носете две дебели одеяла, тип родопски (в никакъв случай тънки поларени одеяла или шалтета за йога!).

Има ограничен брой легла, на които ще бъдат настанявани приоритетно жените, заявили участие. Иначе можете да спите в дожото (залата, в която практикуваме) или на палатка. Моля, носете си спални чували и шалтета. 

Носете си три малки купички, които влизат една в друга, лъжица и клечки за хранене или комплект за орьиоки, ако разполагате с такъв.

Желателно е да дойдете в четвъртък, 24 май, до 17 ч. Моля, когато пристигнете на бензиностанция Лукойл В127, местност Дъбника, изход Оряхово, да позвъните на  0888752009 – Аурелио Тошевски, за да бъдете отведени до вилата. [Гугъл карта на бензиностанцията](https://www.google.bg/maps/place/Lukoil+B127/@43.2497151,23.571541,16z/data=!4m12!1m6!3m5!1s0x0:0xced5c55f911949c2!2sLukoil+B127!8m2!3d43.250198!4d23.573!3m4!1s0x0:0xced5c55f911949c2!8m2!3d43.250198!4d23.573)

Очакваното дарение, за да бъде възможно това събитие е 20 лв на ден. Това включва храна, спане, както и пътя и настаняването на учителя.

Храната е вегетарианска и ще бъде приготвяна на място с помощта на участващите.

Моля предварително да се запишете, като попълнитe [формата за записване](https://airtable.com/shrvImGHeOV62IY4C)

Броят на участващите е ограничен! Напълно начинаещите са добре дошли – предварителен опит не е нужен!

---------------------------------
The sesshin (intensive zazen practice) will take place in a mountain house in Northwestern Bulgaria, close to the town of Vratsa. It will be led by Koshin sensei of Mokusho Zen lineage. The explanations are going to be in English with Bulgarian translation.

Zen Master Koshin is a teacher in the Deshimaru-Zeisler lineage. He started zen practice in 2000 with Zen Master Myoken from whom he received Shiho (official dharma transmission) in 2016. Currently he serves as Seido (resident teacher) in Mokushozen-ji temple in Bucharest and travels frequently in Europe to teach in other zen centers. He is an university lecturer and holds a PhD in architecture.

The rhythm of the sesshin is given by zazen (at 6:00, 11.:00, 17:00 and 20:00); in between zazens there are conferences, Q&A, samu (communal working period), meals, etc. We strongly suggest that if you want to participate, you should try to attend the whole event. 

You need to dress in free, dark clothes. Please bring a meditation cushion and mat or two *thick* blankets.

You can sleep in the dojo or pitch a tent next to it. Please, bring a sleeping bag and a mat in any case. There is a limited number of beds where the women will be placed with priority.

We are going to eat in the dojo – you must bring three small bowls that fit in each other, a spoon and a pair of chopsticks – or an Oryoki set if you have one.

The participation fee is 10 Euro per day. Beginners are welcome!

Please fill in [particapation form](https://airtable.com/shrvImGHeOV62IY4C)

## Пролетен уикенд сешшин, Варна 23-25. март 2018

### с учителя Йонуц Кошин

Редом с гьоджи – редовната, установенa практика на дзадзен, сешшинът е една от най-мощните и ползотворни практики, които дзен традицията предлага на западния свят. Сешшин буквално означава „да събереш Ума“ или „да докоснеш Ума“. Този „Ум“ не е нашето обичайно, ежедневно съзнание, а е един различен начин да бъдем със себе си, с другите и със света – начин, който се основава на нашето вродено състрадание, мъдрост и просветление и им позволява да се проявят.

Ритъмът на сешшина се задава от дзадзен (в 6:30, 11:00, 17:00 и 20:00); между дзадзен има учения, сесии за въпроси и отговори, саму (работа заедно), хранене и др. Ако желаете да участвате, силно ви препоръчваме да се опитате да присъствате на цялото събитие. Ако нямате тази възможност, моля да ни уведомите при регистрацията си. Храненето се извършва по традиционния дзен начин и е част от практиката. Храната е лакто-вегетарианска и се приготвя по време на сешшина. Донесете си орьоки комплекта, ако имате такъв; ако не, донесете три средни купички, лъжица и чифт пръчици за хранене.

Сешшинът ще се води от учителя Кошин, учител от приемствената линия на Дешимару-Зайслер. Започва да практикува дзен през 2000 г. с учителя Миокен, от когото е получил шихо (официално предаване на дхарма) през 2016 г. Понастоящем служи като сейдо (учител-резидент) в храма Мокушодзен-джи в Букурещ и пътува често из Европа, за да преподава в други дзен центрове. Той е университетски преподавател и доктор по архитектура.

За да участвате, не се изисква предишен опит. Донесете свободни, тъмни дрехи и дзафу (традиционна възглавница за седене) и дзабутон (традиционна постелка за седене); ако нямате такива, донесете две дебели одеяла.

Ако не сте седяли дзадзен с нас преди, ще има специално отделено време за начинаещите: петък от 17:00 ч. и събота от 10:00 ч. (елате не по-късно от съответно 16.30 ч. и 9:30 ч.)
След като присъсвате на въведението, можете да продължите заедно с другите.

*График на сешшина*
_(възможни са леки промени)_

| **Петък**     | **23.март**                                                      |
| 15.00 - 16.30 | пристигане и настаняване                                         |
| 17.00 – 18.00 | въведение в дзадзен за начинаещи                                 |
| 20.00         | дзадзен + церемония                                              |
| 23.00         | край на деня                                                     |
| **Събота**    |  **24. март**                                                    |
| 6.00          | събуждане                                                        |
| 6.30 - 8.30   | дзадзен + церемония + генмай (закуска)                           |
| 8.30 - 9.00   | почивка                                                          |
| 9.00          | саму (работа)                                                    |
| 9.00 - 9.30   | пристигане на начинаещи и практикуващи, които не нощуват при нас |
| 10.00         | въведение в дзадзен за начинаещи                                 |
| 11.00 - 12.15 | дзадзен + въпроси и отговори                                     |
| 12.30 - 14.30 | обяд + почивка                                                   | 
| 14.30 - 16.30 | саму (работа в кухнята + почистване)                             |
| 17.00 - 18.30 | дзадзен                                                          |
| 18.30 - 19.00 | вечеря                                                           |
| 20.00 - 21.30 | дзадзен + вечерна церемония                                      |
| 21.30 - 23.00 | свободно време/ парти                                            |
| 23.00 -       | край на деня                                                     |
| **Неделя**    | **25. март**                                                     | 
| 6.00          | събуждане                                                        |
| 6.30 - 8.30   | дзадзен + церемония + генмай                                     |
| 8.30 - 9.00   | почивка                                                          |
| 9.00          | саму                                                             |
| 11.00 - 12.15 | дзадзен + въпроси и отговори                                     |
| 12.30 - 14.00 | обяд + саму (почистване и подреждане)                            |
| 14.00         | финална церемония                                                |
| 14.30         | край на сешшина                                                  |



Мястото на провеждане е вилно селище Лагуна, в непосредствена близост до морския бряг в Черноморския курорт Златни пясъци. Селището е разположено на 100 м от автобусна спирка Панорама, на 18 км от град Варна, на 30 км летището.

За тези, които присъстват на целия сешшин е осигурено място за преспиване в бунгала, всяко с места до 4-5 човека. Препоръчаното дарение за цялото събитие е 95 лв. Това включва настаняване, храна и учение.

Настаняване в самостоятелно бунгало е възможно. В този случай ще доплатите 70 лв. Ако желаете тази опция, моля отбележете я при регистрацията си,

Броят на участниците е ограничен. За записване и за по-подробна информация: +359 888 211 866 - Димитър Христов, hristovi_opt@abv.bg

## Зимен уикенд сешшин София, 2.-4. февруари 2018

### с учителя Йонуц Кошин

Редом с гьоджи – редовната, установенa практика на дзадзен, сешшинът е една от най-мощните и ползотворни практики, които дзен традицията предлага на западния свят. Сешшин буквално означава „да събереш Ума“ или „да докоснеш Ума“. Този „Ум“ не е нашето обичайно, ежедневно съзнание, а е един различен начин да бъдем със себе си, с другите и със света – начин, който се основава на нашето вродено състрадание, мъдрост и просветление и им позволява да се проявят.

Ритъмът на сешшина се задава от дзадзен (в 6:30, 11:00, 17:00 и 20:00); между дзадзен има учения, сесии за въпроси и отговори, саму (работа заедно), хранене и др. Ако желаете да участвате, силно ви препоръчваме да се опитате да присъствате на цялото събитие. Ако нямате тази възможност, можете да дойдете за един ден или част от деня.

Сешшинът ще се води от учителя Кошин, учител от приемствената линия на Дешимару-Зайслер. Започва да практикува дзен през 2000 г. с учителя Миокен, от когото е получил шихо (официално предаване на дхарма) през 2016 г. Понастоящем служи като сейдо (учител-резидент) в храма Мокушодзен-джи в Букурещ и пътува често из Европа, за да преподава в други дзен центрове. Той е университетски преподавател и доктор по архитектура.

Ако не сте седяли дзадзен с нас преди, ще има специално отделено време за начинаещите: в събота и неделя от 10:00 ч. (пристигане между 9:30-9:50 ч.), последвано от дзадзен в 11:00 часа. Не се изисква предишен опит. Трябва само да донесете свободни, тъмни дрехи и дзафу (традиционна възглавница за седене) и дзабутон (традиционна постелка за седене); ако нямате такива, донесете две дебели одеяла.
След като присъствате на въведението, можете да продължите заедно с другите.

Храненето се извършва по традиционния дзен начин и е част от практиката. Храната е лакто-вегетарианска и се приготвя по време на сешшина. Ако имате намерение да се присъедините към нас за хранене, моля да ни уведомите при регистрацията си. Донесете си орьоки комплекта, ако имате такъв; ако не, донесете три средни купички, лъжица и чифт пръчици за хранене.

Тези, които присъстват на целия сешшин, ще спят в доджото (залата, в която практикуваме). Ако планирате да спите там, моля да ни уведомите при регистрацията си. Трябва да донесете шалте и спален чувал. Мястото ще е добре отоплено.

Препоръчаното дарение за цялото събитие е 55 лв. Това включва настаняване, храна и учение. Ако участвате само за част от сешшина, дарението е според участието (препоръчват се 20-35 лв.)

Броят на участниците е ограничен. За да заявите участие, моля, попълнете [формата за записване](https://airtable.com/shrtCs8lD2gdYbsBR). Ако имате въпроси, свържете се със:

* sava@tutuf.com - Сава Чанков
* +359898293138 - Нина Коцева

### Програма

| **Петък**     | **2. февруари**  |
| 18.30 - 19.45 | пристигане и настаняване |
| 20.00         | дзадзен + церемония |
| 23.00         | край на деня |
| **Събота**    | **3. февруари** |
| 6.00          | събуждане |
| 6.30 - 8.30   | дзадзен + церемония + генмай (закуска) |
| 8.30 - 9.00   | почивка |
| 9.00          | саму (работа - основно в кухнята) |
| 9.30 - 9.50   | пристигане на начинаещи и практикуващи, които не нощуват при нас |
| 10.00         | въведение в дзадзен |
| 11.00 - 12.15 | дзадзен + въпроси и отговори |
| 12.30 - 14.30 | обяд + почивка |
| 14.30 - 16.30 | саму (работа в кухнята + почистване) |
| 17.00 - 18.30 | дзадзен |
| 18.30 - 19.00 | вечеря |
| 20.00 - 21.30 | дзадзен + вечерна церемония |
| 21.30 - 23.00 | свободно време/ парти |
| 23.00         | край на деня |
| **Неделя**    | **4. февруари** |
| 6.00          | събуждане |
| 6.30 - 8.30   | дзадзен + церемония + генмай |
| 8.30 - 9.00   | почивка |
| 9.00          | саму |
| 9.30 - 9.50   | пристигане на начинаещи и практикуващи, които не нощуват при нас |
| 10.00         | въведение в дзадзен |
| 11.00 - 12.15 | дзадзен + въпроси и отговори |
| 12.30 - 14.00 | обяд + саму (почистване и подреждане) |
| 14.00         | финална церемония |
| 14.30         | край на сешшина |

## Дзадзен дни Велико Търново, 18.-19. ноември 2017

### с учителя Йонуц Кошин

Практическо въведение в дзен от сенсей Йонуц Кошин. Сенсей Кошин е учител от линията Мокушо, която е европейско продължение на японската дзен-будистка традиция. Миналото лято той получи шихо (предаване на дарма), автентично потвърждение за принадлежност към непрекъснатата редица учители, водеща началото си от Буда Шакямуни.

Начало на линията Мокушо поставя Тайсен Дешимару, който пристига в Париж от Япония  през 1967. По случай половинвековният юбилей от пренасянето на дзен в Европа, 2017 е обявена за година на Дешимару в нашата линия.

На дните ще се наблегне в детайли на правилната поза, правилното дишане и правилната настройка на ума. Разясненията ще се редуват с конкретна практика. Събитието е подходящо за напълно начинаещи!

Място на провеждане: Айкидо Клуб "Калоян" гр. В. Търново кв. "Колю Фичето", ул. "Симеон Велики" 7 (Средношколски отдел на Окръжна Библиотека)<br/>
GPS координати на залата: 43.079326, 25.602223<br/>
GPS координати на вилата за гости: 43.066543, 25.677598

### Програма

| **Първи ден** | **събота, 18. ноември** |
| 08:30         | трябва да бъдете пред залата!|
| 09:00         | Начало |
| 09:00 - 10:30 | Практика |
| 10:30 - 11:00 | Почивка |
| 11:00 - 12:30 | Практика |
| 12:30 - 14:00 | Обедна почивка (обяд не е включен) |
| 14:00 - 16:00 | Практика |
| **Bтори ден** | **неделя, 19 ноември** |
| 09:00 - 10:30 | Практика |
| 10:30 - 11:00 | Почивка |
| 11:00 - 12:30 | Практика |

Такса: 20 лв. (общо за двата дни).

Ако разполагате с възглавничка и постелка за медитация, моля, ги вземете.  В случай че нямате, моля, носете две дебели одеала за постелка и възглавница.

Облечете свободни, тъмни дрехи.

За повече информация и записвания:<br/>
тел. 0882377558 Виктор Димитров, email: omikronbg@gmail.com<br/>
тел. 0889986060 Мартин Тодоров

Молим предварително да заявите участието си на някой от посочените номера, тъй като местата в залата са ограничени.

## Есенен сешшин Враца 22.-24. септември 2017

### с учителя Йонуц Кошин 

От 22 до 24 септември 2017 във вила Лилия до гр. Враца ще се проведе интензивна дзадзен практика под ръководството на учителя Йонуц Кошин. Сенсей Кошин получи дхарма предаване (шихо) миналата година, което го прави част от непрекъснатата духовна линия на будите и патриарсите. Той е учител в приемствената линия Мокушо дзен, източноевропейско разклонение на пренесената от Япония автентична дзен будистка традиция. Тази година отбелязваме 50-тата годишнина от пристигането учителя Тайсен Дешимару в Европа.

#### Обща програма

| 21. септември (четвъртък)| след 10:00 –  пристигане и настаняване |
| 22. септември (петък)    | 05:30 – начало |
| 24. септември (неделя)   | 13:00 – край |

#### Дневен график

|5:30        | ставане |
|5:45-5:55   | влизане в дожото |
|6:00-7:40   | дзадзен и сутрешна церемония |
|7:40-8:00   | соджи (почистване) |
|8:00–8:30   | генмай (закуска с оризова каша) |
|8:30-9:00   | почивка |
|9:00-10:30  | саму (готвене, шиене, миене на чинии и др.) |
|10:30-10:45 | почивка |
|10:45-10:55 | влизане в дожото |
|11:00-12:30 | дзадзен |
|12:30-13:00 | обяд |
|13:00-14:30 | следобедна почивка |
|14:30-16:30 | саму |
|16:30-16:45 | почивка |
|16:45-16:55 | влизане в дожото |
|17:00-18:30 | дзадзен |
|18:30-19:00 | вечеря |
|19:00-19:45 | почивка |
|19:45-19:55 | влизане в дожото |
|20:00-21:00 | дзадзен и вечерна церемония |
|22:00       | клакети (денят приключва) |

Приканването за влизане в дожото ще бъде оповестявано с удари по дърво. Моля, веднага щом чуете сигнала, да приключите каквото правите в момента и да влезете в дожото! Важно е да не закъсняваме!

Необходимо е да сте облечени в широки, удобни тъмни дрехи (дънките и джинсите не са такива). Ако имате възглавничка за медитация (дзафу) и постелка (дзабутон) ги вземете – ако нямате, носете две дебели одеяла, тип родопски (в никакъв случай тънки поларени одеяла или шалтета за йога!).

Можете да спите в дожото (залата, в която практикуваме) или на палатка. Моля, носете си спални чували и шалтета.

Носете си три малки купички, които влизат една в друга, лъжица и клечки за хранене или комплект за орьиоки, ако разполагате с такъв.

Трябва да дойдете в четвъртък, 21 септември. Моля, когато пристигнете на бензиностанция Лукойл В127, местност Дъбника, изход Оряхово, да позвъните на някой от следните телефони 0888211866 – Димитър Христов или 0888752009 – Аурелио Тошевски, за да бъдете отведени до вилата.

Гугъл карта на бензиностанцията: https://www.google.bg/maps/place/Lukoil+B127/@43.2497151,23.571541,16z/data=!4m12!1m6!3m5!1s0x0:0xced5c55f911949c2!2sLukoil+B127!8m2!3d43.250198!4d23.573!3m4!1s0x0:0xced5c55f911949c2!8m2!3d43.250198!4d23.573

Храната е вегетарианска и ще бъде приготвяна на място от присъстващи дзен-монаси с помощта на участващите.

Очакваното дарение, за да бъде възможно това събитие, е 120 лв. Това включва храната, разходите за оборудване на дожото, както и пътят и настаняването на учителя.

Моля предварително да заявите участието си най-късно до 18 септември на телефони 0888211866 – Димитър Христов или 0888752009 – Аурелио Тошевски.

Броят на участващите е ограничен! Напълно начинаещите са добре дошли – предварителен опит не е нужен!


## Дзадзен дни Варна, 24. и 25. юни 2017

### с учителя Йонуц Кошин

Практическо въведение в дзен от сенсей Йонуц Кошин. Сенсей Кошин е учител от линията на приемственост Мокушо, която е източноевропейско продължение на японската дзен-будистка традиция. Миналото лято той получи шихо (предаване на дарма), автентично потвърждение за принадлежност към непрекъснатата редица учители, водеща началото си от Буда Шакямуни.

Начало на автентичната дзен практика в Европа поставя Тайсен Дешимару, който пристига в Париж от Япония  през 1967. По случай половинвековният юбилей от пренасянето на дзен в Европа, 2017 е обявена за година на Дешимару в нашата приемствена линия.

На дните ще се наблегне в детайли на правилната поза, правилното дишане и правилната настройка на ума. Разясненията ще се редуват с конкретна практика. Събитието е подходящо за напълно начинаещи!

Място на провеждане: Варна, студио „Единение“, ул. "Дръзки" 10, ет.2 – на пешеходната улица със стълбичките, до ресторант „Стария чинар“ 

Програма:

| **Първи ден** | **събота, 24. юни** |
| 08:30         | трябва да бъдете пред залата! |
| 09:00         | начало |
| 09:00-10:30   | Практика |
| 10:30-11:00   | Почивка |
| 11:00-12:30   | Практика |
| 12:30-14:00   | Обедна почивка (обядът не е включен, ще обядваме в ресторант наблизо) |
| 14:00-15:30   | Практика |
| 15:30-16:00   | Почивка |
| 16:00-17:00   | Практика |
| **Втори ден** | **неделя, 25. юни** |
| 09:00-12:00   | Практика (с почивки) |

Такса: предстои да бъде уточнена

Участие мoже да заявите на тел. <a href="tel:+359888211866">0888 211 866</a>
email: <a href="mailto:studionie@abv.bg">studionie@abv.bg</a>

Ако разполагате с възглавничка и постелка за медитация ги вземете.  В случай че нямате, носете две дебели одеала за постелка и възглавница.

Облечете свободни, тъмни дрехи.

## Пролетен сешшин село Горско Косово, 3-5. март 2017

### с учителя Миокен

От 3. до 5. март 2017 в еко селище „Радост“, село Горско Косово, ще се проведе интензивна дзадзен практика (сешшин) под ръководството на учителя Ивон Миокен Бек от приемствената линия Мокушо дзен.

#### Обща програма

| 2. март (четвъртък)| след 18:00 –  пристигане и настаняване |
| 3. март (петък)    | 05:30 – начало |
| 5. март (неделя)   | 13:00 – край |

#### Дневен график

|5:30        | ставане |
|5:45-5:55   | влизане в дожото |
|6:00-7:40   | дзадзен и сутрешна церемония |
|7:40-8:00   | соджи (почистване и подреждане) |
|8:00–8:30   | генмай (закуска с оризова каша) |
|8:30-9:00   | почивка |
|9:00-10:30  | саму (готвене, шиене, миене на чинии и др.) |
|10:30-10:45 | почивка |
|10:45-10:55 | влизане в дожото |
|11:00-12:30 | дзадзен |
|12:30-13:00 | обяд |
|13:00-14:30 | следобедна почивка |
|14:30-16:30 | саму |
|16:30-16:45 | почивка |
|16:45-16:55 | влизане в дожото |
|17:00-18:30 | дзадзен |
|18:30-19:00 | вечеря |
|19:00-19:45 | почивка |
|19:45-19:55 | влизане в дожото |
|20:00-21:00 | дзадзен и вечерна церемония |
|22:00       | лягане |

Приканването за влизане в дожото ще бъде оповестявано с удари по дърво. Моля, веднага щом чуете сигнала, да приключите каквото правите в момента и да влезете в дожото! Важно е да не закъсняваме!

Очакваното дарение, за да бъде възможно това събитие, е 98 лв. Това включва храна и място да опънете спален чувал на пода на доджото (залата, в която практикуваме). Цената с включено легло в обща стая е 118 лв.

Храната е вегетарианска, и ще бъде приготвяна на място от присъстващите дзен монаси с помощта на участващите.

Ивон Миокен Бек е учител от линията на Тайсен Дешимару. Той основава първият дзен храм и първият манастир в Унгария, и първият храм в Румъния. През 2002 г. монахът Миокен получава шихо (предаване на дарма). Вижте повече на [mokushozen.hu](http://mokushozen.hu/).

Участие мoже да заявите на тел. <a href="tel:+359888211866">0888 211 866</a>
email: <a href="mailto:studionie@abv.bg">studionie@abv.bg</a>

**Броят на участващите е ограничен!**
Моля да заявите участие *най-късно до 24. февруари*.

## Дзадзен дни София, 14.-15. януари 2017

### с учителя Йонуц Кошин

Практическо въведение в дзен от сенсей Йонуц Кошин. Сенсей Кошин е учител от линията Мокушо, която е европейско продължение на японската дзен-будистка традиция. Миналото лято той получи шихо (предаване на дарма), автентично потвърждение за принадлежност към непрекъснатата редица учители, водеща началото си от Буда Шакямуни.

Начало на линията Мокушо поставя Тайсен Дешимару, който пристига в Париж от Япония  през 1967. По случай половинвековният юбилей от пренасянето на дзен в Европа, 2017 е обявена за година на Дешимару в нашата линия.

На дните ще се наблегне в детайли на правилната поза, правилното дишане и правилната настройка на ума. Разясненията ще се редуват с конкретна практика. Събитието е подходящо за напълно начинаещи!

Място на провеждане:

София, ул. Атанас Далчев №8, в салона на гимназията по фризьорство и козметика в кв. Изток (между х-л Плиска и метростанция Жолио-Кюри).
GPS: 42.672570, 23.355906
[BG Maps](http://www.bgmaps.com/link/A7338C38A52FC3C3571708C11AF611D5)
[Google Street View](https://www.google.bg/maps/@42.672091,23.355992,3a,75y,326.16h,82.85t/data=!3m4!1e1!3m2!1sO2esk_2Pl5c94ckXy4pqTQ!2e0
)

Програма:

| **Първи ден** | **събота, 14. януари** |
| 08:30         | трябва да бъдете пред залата! |
| 09:00         | начало |
| 09:00-10:30   | Практика |
| 10:30-11:00   | Почивка |
| 11:00-12:30   | Практика |
| 12:30-14:00   | Обедна почивка (обядът не е включен, ще обядваме в ресторант наблизо) |
| 14:00-15:30   | Практика |
| 15:30-16:00   | Почивка |
| 16:00-17:00   | Практика |
| **Втори ден** | **неделя, 15. януари** |
| 09:00-12:00   | Практика (с почивки) |

Такса: 20 лв. (общо за двата дни). За всеки следващ член на семейство участието е 10 лв.

За повече информация:
тел. 0897 96 46 88, Адриан Станев<br/>
email: adrian.stanev@gmail.com

Ако разполагате с възглавничка и постелка за медитация ги вземете.  В случай че нямате, носете две дебели одеала за постелка и възглавница.

Облечете свободни, тъмни дрехи.
