** В процес на редактиране **
  
# ДЖУ УНДО ШИКИ

Правилата на доджото от Учителя Доген
Коментари от Учителя Етиен Мокушо Зайслер

# Вторник, 3 февруари 1987 7:00ч

От днес нататък коментирам „Джу ундо шики“, правилата на новата сграда за практикуването на дзадзен, правилата на новото доджо.

Това е много кратък текст от двадесет точки, написан от Учителя Доген. Когато Доген се прибрал от Китай, той се върнал в храма Кенин-джи. Поведението на монасите го разочаровало. Той казал: „Очевидно е, че будизмът запада. Когато се върнах в Кенин-джи, монасите се грижеха единствено за личния си комфорт. В стаите си всички имаха лачени мебели; носеха красиви дрехи и трупаха богатства. Освен това говореха само за светски и повърхностни неща.“

Доген напуснал това място и се установил в друг храм, Кошо-джи. Неговият храм бил отворен за всички, не само за монаси, не само за професионалисти в будизма, но също и за миряни. Въпреки че учението му било строго, много хора се събирали около него, за да практикуват истинския Път. Кошо-джи ставал твърде малък. Станало нужно да се построи нова сграда, ново доджо. Доген бил монах, а не архитект. Той не харесвал строителната дейност и затова казал: 
„В наши дни, повечето хора мислят, че строeнето на храмове е разпространяване на Пътя. Това изобщо не е вярно. Нито един храм, дори да е направен от злато, не може да бъде средство за пробуждане. Разбира се, хората, които го посещават усещат една благоприятна атмосфера. Но това няма значение за монасите. Трябва да си спомним думите на Буда и да практикуваме дзадзен в колиби или под дърветата. Едва тогава будизмът наистина ще се разпространи. А сега трябва да строя доджо и да вложа цялата си енергия, за да намеря хора, които да дарят пари, въпреки че знам, че това няма нищо общо с разпространяването на будизма. Нямам много ученици, но пък имам много неща за вършене. Губя твърде много време. Остават ми само надеждата да построя това доджо, за да помогна на хората, изгубени в илюзиите си, с цел хорага в нашето време да практикуват дзадзен. Дори да не успея, няма да се обезкуража. Дори да успея да издигна само една-единствена колона, тя ще остане за моите потомци като планината на моята недовършена надежда, а какво ще стане нататък не е моя грижа.“

Когато доджото било завършено, в деня на освещаването му, Доген казал: „Ясно осъзнавам, че очите ми са хоризонтални и носът ми е вертикален. Върнах се в Япония с празни ръце, без никакви сутри, и не знам нищо за будизма.“

По това време той написва „Джу ундо шики“, правилата за практика в новата сграда, в новото доджо. В Тендзо кьокун, Доген обяснява на своите ученици как да практикуват Пътя във всекидневието, във всяко действие от съществуванено ни. В „Джу ундо шики“ пък е обяснено как да практикуваме в доджото. Защо практикуваме дзадзен? Как да постигнем истинския Път? Какво да правим, за да разберем себе си?

Буда Шакямуни казва: "Учението, спазването на предписанията и практикуването на дзадзен не са способни да угасят нашите желания. Въпреки че тези практики носят заслуги, е трудно е да вярваш в тях.“ В залата има закон, правило. Можете да прочетете правилата на доджото в Парижкото доджо в съблекалнята. Когато Сенсей ги написа, той беше вдъхновен от правилата на Доген – „Джу ундо шики“. В доджото, законът, правилото е абсолютно. Не е възможно да го промените. Дори ако парламентът гласува закон, той не може да промени правилото на доджото, това правило е Хо, тоест Дхарма.

Да следвате принципите на доджото означава да следвате закона, който съществува от милиони години: а именно, да не следвате собственото си его, личните си идеи. Ако следваме само нашите категории, ако слушаме само фронталния си мозък, само личното си съзнание, тогава, дори да се учим, дори да спазваме предписанията, дори да практикуваме дзадзен, това ще е напълно безполезно, неефективно. Да разберем себе си, да разберем своето его, означава да изоставим егото, да забравим за егото. Ако ние се откажем от егото, Хо, законът, съществува, и Пътят може да бъде изразен, постигнат. Хо – законът – е предаден от Буда на всички учители, на всички патриарси. Там, където законът не съществува, Пътят не може да се появи. Тази практика не е трудна. Това е доджото тук и сега. Това е да следваш другите, да не ги безпокоиш. Животът ни трябва да следва закона. Всичко е важно в това доджо: как да влезеш, как да ходиш, как да седнеш, как да дишаш. Най-малките неща стават въпрос на живот или смърт.

Трудно е да се повярва в закона, в правилото. Но да вярваш означава недвойнственост. Това не е действие на егото ни или на нашите разбирания. Дзадзен стойката сама по себе си е Буда. Да повярваме в това е тайната на дзен.

Ако изоставим егото, можем да повярваме, че дзадзен стойката сама по себе си е Буда, че практиката тук и сега е сатори. Когато законът съществува, Пътят бива постигнат. Това е истинската практика в доджото и истинско, неопетнено сатори.

# Вторник, (10 или 17) февруари 1987 7:00 ч.

„Джу ундо шики“, правилата на новото доджо:
Правило 1 гласи:
Нито един монах не може да бъде допуснат в това доджо, освен ако не търси искрено Пътя и ако не притежава силна решителност да отхвърли славата и печалбата. Никой не може да влезе в този доджо, ако има за цел да постигне сатори. Ако осъзнаете, че вашето присъствие тук е грешка, трябва да си тръгнете. Но когато бодайшин, духът на Пътя, се появи, тогава желанията ти дълбоко вкоренени, жаждата ти за слава, за печалба, изчезват за миг. В целия свят, смея да кажа, има много малко хора, способни да препредават Дхарма. Чрез изграждането на новото доджо в Кошо-джи имам намерение да поставя основите на практикуването на Дзен в нашата страна, защото изпитвам някакво състрадание към хората в този период на духовен упадък и защото придавам по-голямо значение на това, което е случва в настоящето, отколкото на това, което се е случило в миналото.

Има общо двадесет точки, двадесет правила за практикуването на Пътя в доджото. Шобогендзо и другите дзен текстове, коаните, са трудни за схващане, за разбиране. Докато правилата са много прости. „Не прави това, не прави онова. Ако сбъркате, трябва да бъдете наказани. Махайте се!“ Но дори и тези правила не могат да бъдат разбрани чрез логиката. Ако не можете да проумеете първоначалната им значение, ще бъдете принуден да напуснете, ще се уморите, ще се изтощите, и само ще изгубите времето си. Ако разбирате само чрез мисленето си, това не е достатъчно.

Някога един сляп човек сграбчил крака на слон. Помислил си: „Това е хладно дърво.“ От негова гледна точка, това не е грешка; логично е. На него му е липсвало едно измерение, измерението на зрението. Истинската същност на правилата на доджото е да се вгледате вътре в себе си, да погледнете в собствената си карма, за да разберете себе си.

Дзадзен е предназначен за нас самите, не за другите; той не трябва нито да бъде показван, нито да бъде разпространяван. Всички вие знаете правилата на това доджо: влизате в него с левия крак, завъртате се под прав ъгъл, не преминавате пред олтара, съсредоточавате се върху дзадзен стойката, прибирате назад брадичката си. След това има церемония, сампай, Хання Шингьо.

Хората винаги задават този въпрос: „Защо има правила? Дзадзен ни стига, стойката е достатъчна?“. Разбира се, това е вярно. То е като слепия човек, който си мисли, че пипа хладно дърво.

В това доджо, ние трябва също да следваме друго действие, друга карма, различна от нашата лична карма, да следваме друго съществуване, различно от нашия личен живот. Обикновено всеки следва собствените си възгледи, собствените си категории. Мислим си: „Това е истината, това е правилно.“ Но в края на краищата, кое е правилно, кое е точно, кое е вярно? За кучето кучешките лайна са по-ценни от диамант.

Не можете да влезете в доджото, ако нямата искрено желание да практикувате Пътя, силна решителност да се откажете от славата и печалбата. Ако не сте мушотоку, не можете да влезете. Не че някой ви забранява да влезете; това не е въпрос на морал.

Някой идваше тук и практикуваше дълго време, накрая напусна и каза: „Вече не вярвам повече в това.“

Ако практиката ви се основава само на личното ви мнение, дори то да е възвишено желание да се пробудите или да е искрена вяра, накрая ще бъдете изтощени. Със сигурност можете да разберете това противоречие. „Защо се влиза с левия крак? Защо не може да минаваме пред олтара? Защо  правим сампай? Това са формалности, смешно е.“ Годото казва: „Правилата са важни.“ А де! Но дълбоко в ума си ние се съпротивляваме. Някои религии пречупват напълно такава съпротива. Тогава животът изчезва и религиозните хора стават роботи. Това е много важен проблем.

Учителят Кейзан казва: "Моля ви, изследвайте прецизно У, съществуването, и дълбоко разберете Му, несъществуването.“ Да станете Буда е много трудно. По време на дзадзен, понякога е Му: не, нищо. Няма правила, няма ум, няма усложнения. Но има и У, съществуването. Как да следвам Пътя с това тяло, дадено ни от родителите ни, с моя объркан ум? Кое действие, каква карма може да създаде това тяло? Дори ако желаем да постигнем най-високия идеал, най-дълбоката философия, в края на краищата трябва да влезем в залата с един крак, десният или левият. Тук, това е левият. Да вярваме означава да се превърнем в единство, това не е усилие произтичащо от вашето собствено решение. Да следвате означава да постигнете това единство, тази не-двойнственост. Тогава ще бъде поддържана правилната стойка, ще бъде спазвано истинското правило. И вие няма да чувствате повече необходимостта да наблюдавате себе си. Несъзнавано, естествено, автоматично, вие ще получите сатори.

Когато се появи бодайшин, духът на Пътя, всички желания биват забравени. Не е необходимо да се правят усилия, няма нужда да преценяваме себе си: „Имам бодайшин, нямам бодайшин...“ Ако следвате вярното правило, всички усложнения мигновено се изпаряват. Учителят Ено казва: „Истинската тайна е от вашата страна, а не от моята.“ Тъкмо това трябва да разбере собственото ви съзнание. Думите ми не са достатъчни. Дори да забравим разбирането ни, можем да следваме действието, да следваме правилото; а можем да изпаднем в по-долно измерение. Така че дори и да разбирате този кусен, това е само половината. Нужен е _и шин ден шин_, от моята душа във вашата душа.

# Вторник 24 февруари 1987 7:00ч

Правило № 2:

Всички монаси в това доджо трябва да се стараят да живеят в хармония един с друг, както млякото се смесва с водата, а на останалите трябва да се стараят да отворят очите за най-висшата мъдрост. Сегашната ви позиция на ученик по-късно ще се превърне в тази на учител, а именно подобна на Буда и патриарсите. Поради тази причина, се казва, че тук сте в състояние да срещнете приятел, който обикновено е трудно да бъде срещнат и да вършите неща, които обикновено е много трудно да вършите. Винаги се старайте да имате една-единствена цел; тогава ще бъдете подобни на Буда и на патриарсите, които са свързани в единство на умовете и телата си. Вече сте отделени от дома си и от човешките обитания. Вие оставате с облаците и разпенената вода и се грижите за себе си докато практикувате Пътя. За всичко това, дължите огромна благодарност на другите монаси, която е дори по-голяма от тази, която дължите на родителите си. Родителите принадлежат към света на непостоянното, докато другите монаси ще бъдат вашите вечни спътници при практикуването на Пътя.

Учителят Дешимару използва тази втора алинея за правилата на доджото в Париж. Той винаги държеше на тези алинеи, от началото на мисията му до неговата смърт. Дзадзен не трябва да се практикува самостоятелно. Ако човек практикува сам, изолиран, за себе си, дзадзен не е ефективен, не става за нищо. Трябва да практикуваме и да следваме Пътя заедно с останалите. Никога не трябва да забравяме защо сме дошли в това доджо, защо сме дошли да практикуваме дзадзен. За да си намери гадже, някаква работа, доход? ... Защо сме приели да бъдем монашеската ординация?

Ако не практикувахме дзадзен, със сигурност нямаше да се срещнем; има много малък шанс. Така че най-важната връзка е практикуването на Пътя. Разбира се, ние обичаме да критикуваме, да сравняваме: този е глупав, онзи е  хулиган, мръсен, шумен...

Но ако практикуваме Пътя, нито едно от тези неща няма значение. Трябва да се постараем да отворим очите си за най-висшата мъдрост, заедно с останалите. Трябва да захвърлим нашите мнения, нашите категории. Ако не направим това сами, как другите да го направят? То е като огледало: ако направите гримаса, огледалото прави гримаса, ако се усмихнете, огледалото се усмихва.

По време на дзадзен, можете да видите себе си, да погледнете вътре в себе си и да видите своите илюзии. Колкото по-чист и по-прозрачен става дзадзен, толкова по-лесно става за вас да видите своите илюзии. Дзадзен е като стъклен дом; той не е като замък, нито като евтина квартира, не е дори като японска къща. Дзадзен е напълно прозрачен и тази практика на дзадзен блести във всички посоки – на север, на юг, горе, долу, а също и в бъдещето, миналото, настоящето.

Това означава, че ако вашата практика тук и сега е прецизна, целият ни живот става нормален; не само ние, но също така и тези, които са ни хранили, отгледали, също следват космическия ред. Ако нашето отношение е погрешно, всичко е погрешно. Затова учителят Доген казва: „Вашата позиция на ученик се превръща в тази на учител, подобна на тази на Буда и на патриарсите. Именно поради тази причина се казва, че тук можете да срещнете приятели, които обикновено е трудно да бъдат срещнати и да правите неща, които обикновено е много трудно да практикувате.“

По същия начин, когато се раждаме, дължим благодарност на нашите родители, когато практикуваме в доджото, дължим благодарност на Буда. По отношение на родителите е просто, макар понякога да е сложно. Как да станем Буда за нас е трудно да разберем. „Искам да стана инженер.“ Работата изисква време. „Искам да стана министър. Искам да стана писател. Искам да бъда богат.“ Времето е много кратко. Да станеш Буда значи да захвърлиш времето. Тук и сега е напълно прозрачно. И това тяло е тялото на Буда. Затова Доген казва: „Отделени от дома си и от всяко човешко обитание, от всяко място, от всяка идея, оставате с облаците и разпенената вода.“

Правилото на доджото не е като да следваме или да не следваме закон, да се държим така или онака, или да практикуваме сега това, което преди не сме практикували, да мислим различно от начина, по който сме свикнали да мислим. Това означава да постигнете вечното учение, да срещнете истинската Дхарма, действителната истина и да практикувате дзадзен, като отхвърляте всички други отношения. Но това не е лесно.

След дзадзен ще има церемония за Мари-С. Спир. Тя почина в началото на януари. Тя получи ординация за бодхисатва от Сенсей и винаги е искала да получи такава и за монахиня. Всеки път това не е беше възможно. За тази церемония аз й дадох име на монахиня. Чрез дзадзен всичко е възможно; всичко става прозрачно. Тази церемония ще бъде посветена на нейното вечно щастие.

# Вторник 24 февруари, 1987 7:00 часа

Правило № 3, Доген казва:
Не трябва да се скитате във външния свят, но ако това е неизбежно, можете да го правите веднъж месечно. Някои хора в миналото са чували думите: "Живей в планините, или в отдалечените гори, далеч от всякакви светски дела, както и от всички човешки усложнения."
Вие трябва да разберете добре, че те са следвали Пътя, без да са били привързани към него. Сега е най-доброто време да спасите главата си от огъня, който гори на върха й. Колко скръбно е да се види, че дори и в тези времена на спешност може да си загрижен само за светските дела. Всичко е твърде непостоянно, преходно, за да може да се опреш на него. Невъзможно е да се предскаже, кога този живот ще приключи. Не четете никакви книги тук, дори и книги, посветени на Дзен. Продължавайте да практикувате Пътя с дълбока решителност. Практикувайте дзадзен. Размишлявайте върху себе си, като следвате ученията на древния Буда и патриарсите, сякаш ще се вглеждате в старо огледало. Изучавайте Пътя с цялото си същество, без да губите нито миг. Моментът да практикувате Пътя е точно сега.

Ако размишляваме върху светския живот, върху нашите лични дела, винаги има преди, след, по-късно. Но в настоящия момент, само Пътят съществува, само истината съществува. Така Доген казва: "Трябва да практикувате като че ли гасите пожар, който гори на главата ви.''
Не губете дори един-единствен миг, за да заемете точната стойка. Не мечтайте. Натиснете небето с главата си и натиснете земята с колене. Пътят е тук и сега, за да изгаси този огън.
Няма нужда да отивате на друго място, да мислите за нещо друго, особено по време на дзадзен. Да мислите за своите сувенири, да мислите за добрите отминали времена, да правите планове за бъдещето. Не се скитайте във външния свят. Концентрирайте се с цялото си същество, без да губите нито за миг. Някои хора в старите времена живеели в планините, в горите; те живеели като отшелници, далеч от светските дела, далеч от сложните дела на хората. Това не означава, че трябва да отидем в пещери, за да правим само дзадзен. Доген казва: "Трябва да разберете, че те са следвали Пътя, без да са били привързани към него."
Ние не трябва да бъдем привързани дори към Пътя. Освен това, не трябва да бъдем привързани към делата на хората, към светските дела.
В нашия живот, винаги искаме да размишляваме върху нашето его с нашето его: "Аз успях, аз стана голям, богат. Аз практикувам Пътя. Моята дзадзен стойка е най-добрата."
Автентичната практика, истинската религия, не е такава.
Трябва да осъзнаете муджо, непостоянството. Нищо, нищо не съществува дълго време. Нашият успех не трае дълго време. Нашата позиция не трае дълго време.
Ако разберем муджо, непостоянството, тогава личните ни лъжи веднага изчезват.
Когато тези лични лъжи изчезнат, тогава религията, или истината, се появява. Затова, дори книгите не са от полза. Дори и ако правите усилия да четете книги по Дзен, в действителност, научавате само глупости.
Доген казва: "Следвайте истината на будизма, следвайте Пътя чрез силна практика, чрез дзадзен."
Гледайте в стената; по-добре е, отколкото да гледате в книги.
Хората ценят много тези, които четат. Колкото повече чете човек, толкова по-високо го оценяват.
Четенето не създава мъдрост, само знания. Ако учим само за себе си, това въобще не е Пътят. Това е само за нас самите, това не е Пътят. Когато се откажем от този "аз“, Пътят се появява.
Да практикуваме дзадзен, да практикуваме в доджото, да следваме правилата на доджото, означава да не живеем със своя аз. Да не следваме неговото его, да не бъдем манипулирани от неговото его.
Така че правилата, обноските, трябва да са много точни. Стълбът трябва да седи на мястото на стълба. Отговарящият за кьосаку трябва да идва пет, десет минути преди дзадзен.
Дзадзен трябва да започва точно навреме. В доджото, трябва да бъдем ръководени от Пътя, а не от другите, не от нашето его. Става така, казва Доген, че ние можем да видим себе си като използваме учението на Буда и патриарсите. Сякаш ще огледаме себе си в старо огледало.
„Кокйо“ Това е една пълна глава от Шобогендзо. Старото огледало, античното огледало, древното. За да изследвате себе си, не оглеждайте себе си в друго огледало, в огледалото на вашето его. "Ах! Аз съм добър. Аз съм лош", в огледалото на психологията, на психоанализата, в социалното огледало, в огледалото на средната класа, в религиозното, в Дзен.
Кокьо това е огледалото на Буда и на патриарсите. Това е дзадзен.
Следвайте истината, която съществува от един милион години, от един милиард години. Следвайте пътя с цялото си същество, с вашето тяло и ум, без да губите нито миг.
Кокьо, древното огледало, не притежава несъвършенства, няма каквото и да е замърсяване.
Да използваме собственото си тяло, собствения си ум, неговата енергия и живота си за тази практика, за дзадзен, е най-висшето поведение, най-висшето действие, което можем да постигнем. И нищо друго не може да се сравни с това.
Не се вглеждайте в друго огледало. Вашият поглед e стабилно насочени на един метър пред вас. Не се превръщайте в чучулиги.


Вторник 24 февруари 1987 7:00

Правилата са строги; никой не може да прави това, което иска.
Правило № 4
По всяко време, отговарящият за доджото, шуссо, трябва да бъде информиран за вашите идвания и заминавания. Не си губете времето напразно. Следвайте правилата, които всички монаси следват в това място. Кой може да се предскаже, че сегашното ви тяло не е последното, което някога ще имате? А и в бъдеще, за какво не бихте съжалявали, ако сте живели безсмислено?

Миналата седмица аз завърших моя кусен като говорех за кокьо, старото огледало. Ние трябва да погледнем себе си в огледалото на Буда и на патриарсите, не в огледалото на нашето его или на нашите категории.
Кокьо, това старо огледало, е дзадзен, това е Буда; това е умът, който притежава сатори, изоставеното его, несъзнателно, естествено, автоматично, без да използваме нашата воля, нашето лично съзнание. Така че не скривайте нищо в дъното на вашия ум. Хората много обичат да имат тайни, дълбоко в главата си. "Ще направя малко дзадзен, със сигурност ще мога да разреша моя вътрешен проблем, моята тайна. Ще стана близък с учителя и след това ще му обясня моя вътрешен проблем."
По времето на Сенсей, много хора действаха по този начин. Отиваха да го видят и казваха: "Сенсей аз съм импотентен. Какво мога да направя?" "Аз съм гей, това е проблем за мен. Но най-вече, не го казвайте на никого." На следващия ден по време на кусен, Сенсей обясняваше всичко пред цялата група, открито.
Нашата тайна, това е илюзия. Истината е без граници. Някои хора казват: "Личният ми живот трябва да бъде уважаван." Но този живот изобщо не е за уважение. Когато Буда Шакямуни бил на път да умре, той казал: "В моето учение казах всичко, разкрих всичко." Доген казва: "Нищо не е скрито във Вселената." Така че, във всеки момент, лицето, отговорно за доджото трябва да бъде информирано за вашите идвания и заминавания. Не си пропилявайте времето напразно. На това доджо е написано: "Времето не чака човека." Истината не чака нашето лично съзнание. Нашият автентичен живот е най-голямата ценност на Вселената. Не личния ни живот. Така че, тук и сега, ние трябва да вземем от дълбините на нашия ум решението да практикуваме дзадзен, да видим кокьо напълно, да видим яркостта на старото огледало, и не трябва да се задоволяваме с други огледала: огледалото на знанието, на нашето решение, огледалото на нашите категории.
Следвайте правилата, които всички учители следват в това място. В доджото, монасите следват само космическия живот. Някои хора казват: доджото е малко неприветливо. Атмосферата не е достатъчно топла. "Сенсей веднъж каза: "Ако искате повече топлина, отидете и си вземете вана!“ Само най-благородните хора могат да разберат измерението на дзадзен. Това не е елитарност, но ние трябва да разберем себе си, да погледнем в дъното на нашия ум, в долната част на червата си.
Кодо Саваки казваше: "За да намериш живота, трябва да няма приближаване и да няма отдалечаване, да няма появяване и да няма изчезване. Да откриеш тази точка и да я притиснеш, това е практикуването на Пътя."
Това е нашата практика, на човешките същества. Напълно безполезно е да се родиш човек, ако не се пробудиш за този факт: да бъдеш човек без приближаване и отдалечаване. Хората обичат да говорят: "Ще бъда искрен, ще ви кажа какво мисля." А мислите са идиотски. "Ще ви задам един въпрос. Отговорeте по друг начин и аз ще се самоубия." Вашият живот не е важен. По-добре е да умрете.
Следвайте космическия ред. Бъдете едно цяло с вселената. И разберете своите приближавания и отдалечавания. Не скривайте своите тайни. Вярваме, че са важни, защото ги държим в тайна. Не всичко, което се намира в сейф е непременно съкровище.
Доген казва в Тензо Кьокун: "Не се оживявай от звуците на пролетта, не скърби от багрите на есента."
В доджото трябва да използваме нашето тяло за практикуването на Пътя. Това тяло не е наше лично притежание. Една сутра казва: "Това тяло не е мое притежание. Животът преобразява себе си в сянка и светлина, и нищо не остава, дори един миг. Накъде се е запътило нашето малко розово лице?"
„По всяко време, лицето, отговорно за доджото, шуссо, трябва да бъде информирано за вашите идвания и заминавания. Не си губете времето напразно. Следвайте правилата, които всички монаси следват в това място. Кой може да предскаже, че сегашното ви тяло не е последното, което някога ще имате? И в бъдеще, за какво не бихте съжалявали, ако сте живели безсмислено?“

Вторник 8 Април, 1987 7:00 часа

Правило № 5, Учителят Доген пише:
Не критикувайте. Не търсете да откривате грешки в другите. Древните са казвали: "Ако не критикувате, ако нямате гордост и не ставате надменни поради вашите заслуги, можете да се отнасяте естествено с уважение към по-старите от вас и да сте в хармония с по-младите. Не се надсмивайте на грешките на другите, а по-скоро се старайте да развивате своите добри качества. Буда никога не ви е учил да мразите другите заради техните грешки. Напротив, той ни предупреждава да внимаваме с нашите собствени грешки.

Да не критикуваме другите – това е заповед, правило за поведение на традиционния морал, като тези да не убиваме и да не крадем. Това не е характерно само за дзен. Разбира се, в Сангха, ние не трябва да се критикуваме, не трябва да възбуждаме съзнанието на другите. Сенсей често казваше, че не трябва да създаваме никаква възбуда. Но в залата, по време на дзадзен, можем да актуализираме всички правила. По време на дзадзен не е невъзможно да се критикува. Без да мислите за това кое е добро или лошо, несъзнателно следвате космическия ред. Практиката в доджото, в храма, е да гледате в себе си. В едно огледало можем да видим лицето си. По време на дзадзен можем да видим себе си като в огледало. Дъвченето показва нашето его повече, отколкото дзадзен. Колкото по-дълбок и по-чист е дзадзен, толкова повече можем да разберем своите илюзии. В ежедневния живот, критиката е много често срещана. Възхищаваме се на това, което харесваме; критикуваме онова, което не харесваме. Критикуваме другите за да насърчаваме собственото си его. Всеки има карма, която насочва живота му. Да не критикуваме означава да постигнем истинската си природа на Буда. В ума си ние винаги критикуваме от гледна точка на собствените си категории, от позицията на нашия тесен ум и ограничена мъдрост. Така че нашето съзнание е ограничено, блокирано, вързано, като в задънена улица.
Да влезеш в доджото означава да спреш да бъдеш ограничаван от своята карма или от кармата на другите, да се върнеш към нормалните условия и да докоснеш своя не-ограничен ум. По този начин, дори нарака4 се превръща в рай.
Йока Дайши казва в Шодока: "Числата не са числа, времената не са времена."
Ако критикуваме, ние сравняваме, "този е добър, онзи е добър, аз съм ревнив, аз му завиждам." Но за нашата истинска природа, няма цифри, няма времена. Така че няма нищо, за което да се хвалим, няма нищо, за което да се перчим, и нищо, което да критикуваме. На кой би му хрумнало да критикува бълхата, защото е малка, или да се присмива на слон, защото е голям? Те са такива, каквито са.
Истинското добро действие, което е отвъд похвалата и критиката, е да накараме нашата природа на Буда да расте и да намаляваме нашата карма.
Сутрата Кегон казва: "Светът на Буда, светът на хората и светът на демоните са смесени. Никой не може да ги види едновременно и те не се смущават взаимно.“
Бодхидхарма казваше: "... нашата собствена природа, нашето истинско его, нашия автентичен ум са мистериозно неуловими и фини." Трябва да уловим този ум пряко, несъзнателно и автоматично. Без думи, без мисли, от моята душа към твоята душа, от съзнание на съзнание, ишин деншин. Ако искаме да видим, виждаме само една част. Ако искаме да разберем, улавяме само късче. Въпреки това, заедно, те не си пречат едно на друго, те не се критикуват помежду си. По време на дзадзен критики и похвали не съществуват, абсолютно. Вие просто използвате това обикновено тяло, за да правите дзадзен с Буда, с патриарсите, с Бодхидхарма, Доген, Сенсей, да правите дзадзен с планините, с реките, с всичко.
Кодо Саваки казваше: "Стани като небето и земята. Имай същото сърце, когато видиш планина или река, когато срещаш птица или животно. Не ревнувай величието на лебеда и не се присмивай на походката на гъската. Разбери себе си. Его, което изследва егото, двата крака са кръстосани."
Дзадзен е, за да спре да ни липсва тялото и да спрем критиките, за да спрем действията на възхвала. По това време, нашият партньор в карма изчезва. Вие ставате единни, както в известната дзен история за двата бика от кал, които изчезват в океана, обаче, вие не трябва да мислите по обичайния начин или да се опитвате да мислите по един абсолютен начин. Не мърдайте, не критикувайте, и не хвалете себе си. Трите свята на Буда не се смущават взаимно. Никой не може да ги види заедно.

Вторник 28 Април, 1987 7:00 часа

„До“ е залата, мястото на практиката, а не само доджото на дзадзен. Например, тук, това би било цялата сграда: магазина, кухнята, всичко. Това е мястото, където монасите практикуват Пътя, където те актуализират най-висшата истина. Няма значение, дали продават тамян, работят в кухнята, практикуват дзадзен. Във всеки случай, те актуализират живота на Буда, несъзнателно.

Правило №6:
Винаги прави това, което се иска от теб, независимо дали е важно или незначително. Старай се винаги да информираш, отговарящият за доджото за всяка своя стъпка. Ако не постъпваш по този начин, трябва да бъдеш отстранен от доджото. Ако белезите на учтивост между тези, които заемат по-старши позиции и тези, които заемат по-нисши не се спазват, не е възможно да се разграничи истината от лъжата.

Доген учи не само на будизъм, философия, осъзнатост по време на дзадзен, на стойката дзадзен. Във всеки случай, тази стойка трябва да бъде отхвърлена, изоставена, дацу раку5. Как да измиеш лицето си, как да отидеш до тоалетната, това също е дзадзен. Дзадзен не е категория, практика. Влизането в доджото е влизане в най-високото измерение, в дома на Буда. Учителят Доген казва: "Трябва да следвате трите съкровища както дете се втурва в прегръдката на баща си, без да мисли, без да пресмята, без да използва силата на своето его." Сенсей казваше, че това е фундаменталната космическа сила.
Доген казва: "Забравете тялото и ума си и се втурнете към най-високото измерение. Вашият живот трябва да бъде променен от това най-високото измерение. След това, не се облягайте на вашите категории, на вашите физически или психически възможности. На този етап, вие ще бъдете в състояние да откриете истинската свобода. Не позволявайте да бъде потопени от конфликтите на вашите емоции, на вашето съзнание. Избягвайте да вършите зло. Не се привързвайте към живота или смъртта. Имайте състрадание към всички чувстващи същества. Уважавайте тези, които стоят по-високо от вас и бъдете благоразположени към тези, които са по-долу от вас. Не бъдете алчни към каквото и да било. Това е, което се нарича Буда. Не търсете Буда никъде другаде.
Когато казваме: "Бъдете благоразположени към тези, които са по-долу от вас, уважавайте тези, които стоят по-високо от вас, в противен случай ще трябва да бъдете отстранени", ние мислим, че това е морално. Доген е средновековен аристократ. Благородните хора, министрите, трябва да бъдат уважавани, и имайте милост към окаяните.
Ако постъпвате по този начин, вие си мислите: кое е добро, кое е лошо? Моралът е добър стандарт при вземане на решение. Но моралът също се променя. При ескимоса той не е същият, както при човекът от Запада.
Как да реши човек какво да спазва? Какво е вярно, какво не е вярно? Ако практикуваме дзадзен, ние разбираме муджо, непостоянството. Често, при мондо6, хората питат как да помогнат на тези, които страдат. Как мога да разбера? По време на дзадзен също, появяват се много мисли. При всеки един от нас е различно. Един мисли за бизнеса си, за семейството си, а другият може би за Буда. Мозъкът създава много категории. Какво е висше или низше? Кой може да реши?
От тези мисли, от тези секрети на нашия мозък, ние решаваме със силата на нашето его. Това е правилно, това е мъдро. Появява се въображението. Например: „Този Годо е мъдър.“ или „Той е идиот.“ Това е въображение. Или „Този начинаещ е задълбочен. В ежедневния живот е същото. Тогава Доген казва: "Не се оставяйте да бъдете потопени от борбите, от противоположностите или противоречията на вашето съществуване." Страданието се появява от вашите мисли, от вашите противоречия.
Къде е истината? Къде да отведа своето тяло и ум: в политиката, бизнеса, религията или философията? Това е много важен момент.
Доген казва: "Хвърли живота си в дома на Буда". Това не е подслон, място, нито определена стойка. Дацу раку.
Ако не постъпвате по този начин, ще бъде отстранен от доджото. Хората непрекъснато биват отстранявани. Сенсей каза: "Те са като призраци, без крака, без корени, подхвърляни насам-натам от най-малкия полъх на вятъра": точно обратното на кинхин.
В доджото трябва да спрем диалога с нашето его, с нашите мисли. Можем да разберем комедията на живота на егото. Истина, истината на Вселената е извън всякакво предпочитание или отвращение.
Нашето истинско его, нашият аз, е нашето най-висше измерение, домът на Буда, „до“, залата, мястото, доджото. Не трябва да позволяваме на нашите илюзии, на нашата обърканост да ни отстраняват от това място. Ако практикуваме дзадзен, умът ни може да стане напълно спокоен, свободен, не объркан.
Кодо Саваки казва: "Трябва да правим само това, което трябва да правим и да не правим това, което не трябва да правим. Да говорим за това, което е подходящо и да не казваме нещо, което е лошо. Правилата на нещата са ясни и Пътят не се различава от този в древността: главата е горе, краката са долу. Няма нищо по-лесно за разбиране". Дзадзен се практикува с това тяло на човешко същество, което има горна и долна част. С това ние създаваме Буда. Ако погледнем от гледна точка на категориите, от горе или от долу, от гледна точка на илюзиите, дзадзен е безполезен; той не служи за нищо. Ако мислим по този начин, мисълта не спира и ние сме потопени от нашите емоции.
Истинската мъдрост може да бъде създадена в нашия живот, без граници, без егоизъм. И така Доген казва: Това е Буда, нормалното състояние, не го търси на друго място".

Вторник 19 май, 1987 7:00 часа

Правило № 7:
В доджото. или в околностите му, не говорете на висок глас или в групи. Ако това се случи, задължение е на лицето, което отговаря за реда да ви предупреди.

В доджото се преподават само основните поведения: как да седиш, как да ходиш, как да се движиш, как да дишаш и как да говориш. По време на дзадзен е забранено да се говори. Трябва да се концентрираме единствено върху стойката, върху дишането, нека мислите преминават. Ако не оставим мислите де преминават, ако предъвкваме една мисъл, тогава тази мисъл предизвиква възбуда в нашето тяло, в устата ни, в мускулите ни, в устните ни. В такъв момент, ние искаме да говорим и забравяме аспекта на нашия ум.
Сенсей често казваше: "Правете гашшо, сампай, дзадзен е достатъчен. Ако не можете да дойдете в залата, направете гашшо у дома си, само за себе си, за вашия истински дълбок ум". Няма нужда да се говори през цялото време, да се обсъжда. Ако говорим, нашето съзнание става празно. Ние се състезаваме с другите.
Гашшо, сампай, дзадзен, практиката в доджото, е да гледате вътре в себе си.
Тези, които носят отговорността трябва да покажат правилното отношение. Ако някой е сбъркал, ако говори твърде високо, отговорното лице трябва да го предупреди.
Истинското отношение не е морал; това не е кодекс, правило или закон. Истинското отношение е съвършено да се живее с вселената, да се движим като следваме космическия ред, да дишаме с космоса и да говори в единство с Вселената.
В дъното на съзнанието си, всяко човешко същество търси, иска и се нуждае от такъв метод, от живот, който не би бил незначителен и съществувание, което може да стане вечно.
Това е практиката в доджото.
Да не говорим, да не вдигаме шум, не означава да мълчим. Разбира се, това не е логично "Достатъчно е да млъкна и да спазвам правилата". Истинското отношение не зависи от нашето решение, от избора на нашето ограничено съзнание.
Когато Бодхидхарма му задал въпрос, Ека направил сампай, съвсем естествено.
Ако се откажем от егоизма си, от нашите категории, ако се откажем от мислите си, ако спрем да бъдем водени от правила, закони, можем да следваме космическия живот, внезапно, и да говорим или да не говорим. Цялото ни ежедневие се превръща в истината. Няма нужда да се стараем нито да избягаме света на феномените, нито да тичаме след Ку, след Бог, след Буда.
Светът на Буда и на феномените са на едно и също място, в едно и също място. Да говорим или да не говорим, са в едно и също място.
Ако четем правилата на Доген отвън, те са доста чудати, но ние трябва да разберем същността им в дълбините на нашия ум. Будизмът или истината никога не са унищожавани отвън. Тази истина трябва да се превърне в истинския метод на нашия живот, в нашето истинско поведение, и в наша оригинална мисъл. Човек често казва: отвъд категориите. Това е истината, която продължава от древността до днес и която се осъществява чрез нашето тяло.
Учителят Кодо Саваки казваше: "Извън дзадзен аз нямам хоби. Аз не играя „го“7, не пиша стихове, не обработвам оризово поле, не печеля пари, нямам дървено детско конче. Аз правя само дзадзен и казвам това, което искам да кажа. И в тези неща, мога да бъда свободен. Това всъщност е най-висшето щастие."
В доджото, не можеш да притежаваш нищо, нямаш нищо, нека всичко отминава и намери в дъното на своя ум най-висшето щастие. Не разговаряйте. Не говорете с вашите мисли, с вашите идеи. Не говорете. Ако се появят някакви сложни мисли, не ставайте техен партньор.
Дзадзен в доджото означава да спрем да бъдем партньори. В течение на един час сутрин ние се обличаме в кеса, коломо, и сме ученици на автентичното предаване на Буда, на истината или на Бог. Ние трябва да разберем истинската религия.
За да продължим дзадзен, трябва да притежаваме силна вътрешна решителност. Ако нямаме такава решителност, тогава говорим, разхлабваме нашия ум и спираме дзадзен, забравяме за истината. Така че ние винаги трябва да се връщаме към тази решителност.
Сенсей казваше: "Не забравяйте своя ум на начинаещ." Ако оставим на свобода този ум, ние разсъждаваме, говорим и бърборим. Истинската свобода е вътре в тази решимост. Ние не можем да говорим за това с другите; не можем да го покажем. Това е дзадзен, сампай, и гашшо. Това е истинската религия.

Вторник 12 Май, 1987 7:00
Правило № 8:
Не се влачете; не се разхождайте в доджото.

Това е много кратко правило. В правилата на доджото в Париж, Сенсей беше написал: "Не се мотайте след дзадзен, не оставайте за да обсъждате, да говорите като формирате групи. Махнете своята кеса, оставете я настрана и излезте." Излезте от залата в съответствие с правилата. Поведението на нашето тяло е много важно. Как да ходим? Не трябва да ходим размахвайки ръце, а с длани, поставени върху корема, или ръцете са като в кинхин, но с разтворени длани. Как да се обръщаме? Винаги под прав ъгъл и тръгваме с десния крак. Не си влачете краката и не ходете с тежки стъпки.
Учителят Доген казва: "Всички наши действия са автентичната реалност на Пътя. Влизане, излизане, движение с неохота са много далеч от автентичната практика. Практикувайте цялостно, тялото и ума единни, това означава да гледаме в същността на Пътя."
На хората, които имат съмнения, които се колебаят, им е много трудно да не се влачат в доджото. Разбира се, начинаещите трябва да се концентрират съзнателно. В началото действията на тялото са несръчни, малко като на машина. По-старите често са твърде свикнали. Те влизат в залата с равнодушие, следвайки буквата на правилото. Начинаещите имат трудност с тялото си, а по-старите с ума си. Да не се скиташ означава тялото и ума да станат единни, да станат едно с Пътя. Тези, които имат съмнения, които критикуват в дъното на своя ум, тяхното тяло също прави грешки. Можем да видим това в поведението им, в тяхната дзадзен стойка.
Сенсей казваше: "Мога да разбера състоянието на вашия ум само като погледна гърба ви по време на дзадзен." Изобщо не става дума за магическа сила. С практиката, всичките ни сетива изострят. Можем да чуем, да видим неща, които преди не сме могли. Нашите сетива стават дълбоки, нежни, и ако това не стане, то е, защото сме блокирани, притиснати от нашето его, от желанието ни за пари, за социално положение, от нашите лични мисли. Мислим си: "Аз съм прав, а другите са в грешка. В Сангхата, всичките са идиоти."
Дори и животът ви да е ценен, дори и да сте интелигентни, не трябва да практикувате неохотно. Учителят Кодо Саваки казваше: "Колкото и скъпоценен да е един живот, той никога не трябва да се предава с неохота на дхарма. Няма нищо специално, от което да се откажеш заради една страна. Няма нищо специално, от което да се откажеш заради семейството си. Дори да умреш за родината си в повечето случаи е просто егоизъм."
Не се влачете, не се скитайте, не се привързвайте чрез личното си съзнание, чрез вашите категории. Доген казва: "Щом изчезнат връзките под краката ни и облаците се появяват." Бодхидхарма имал мондо с Шушо, и Шушо загубил дебата. Тогава под краката на Бодхидхарма се появили облаци и го отнесли. Никаква връзка не трябва да връзва краката ви.
Един ученик пита своя учител, точно преди смъртта си: "Какво е последното ви учение, последното ви наставление?" Учителят отговаря: "Виж си краката."
Учителят Сеппо попитал своя ученик Генша: "Защо не продължаваш да посещаваш други учители, да скиташ от ляво на дясно, от манастир на манастир?" Генша отговорил: "Бодхидхарма не е идвал в Китай, Ека (вторият патриарх) не е идвал в Индия." По Пътя не съществуват Китай и Индия. Не съществуват изток и запад. Има само човешки измислици. В практиката, няма място за тях. Няма място за идвания и заминавания на нашето лично съзнание, за нашата обърканост, за нашите съмнения, за нашите колебания и нашата невроза. Бодхидхарма никога не е идвал в Китай. Разбира се, в исторически план това е погрешно, като да кажем: Учителят Дешимару никога не е идвал в Европа. Грешно е. Но нашият ум трябва да бъде извън категориите, грабнете с един поглед безкрайния космос, без изток, без запад, без север и без юг. Във Вселена, където съществува изток и запад, има ли горе и долу?
Да не се влачите, означава да се движите свободно в този безкраен свят. Учителят Доген казва: "Птицата лети свободно в небето и затова е птица, така тя става истинска птица. Рибата плува свободно във водата, така тя е истинска риба." На кое място човек става истински човек? Когато се движи по автентичен начин. Когато целият му живот, когато всяко от неговите действия се превръща в автентичната реалност на Пътя. Доген казва: "Ако не излезем извън рамките на света на четирите океана и на петте езера [а именно от света на нашето уплътняване на материята], ние следваме погрешен път".

Вторник 26-ти май 1987 г. 7 часа
Правило №9:

Никога не носете никаква броеница в доджото. Не влизайте в него и не го напускайте, като размахвате ръце.

Правило №10:

В доджото не пейте и не четете никакви сутри, освен ако поддръжник-мирянин не ви е помолил да направите това.

Това е едно от най-важните правила за поведение: да не носите нищо в доджото. За да прави дзадзен, човек трябва да свали всичките си бижута, да не влиза с портмоне; човек трябва да остави колиетата, ако някой има диамантени пръстени, трябва да ги свали. Всичко, което притежава някаква стойност в социалния свят няма никаква стойност в доджото. Не носете броеница, не носете сутра. Дзадзен означава да се свалите цялата украса и да се вгледате в себе си. Спрете да правите физиономията, която искате да покажете на другите, както и да създавате личността, която искате да покажете на външния свят.
Дори сутри не трябва да се пеят, нито да се четат в доджото, освен в подходящото време. Въпреки че това е словото, учението на Буда. Учителят Ньоджо казваше: "В доджото не е разрешено да се правят поклони, да се пеят сутри. Ние единствено практикуваме дзадзен и изоставяме тялото и ума."
Малко хора разбират това положение. Когато сме привързани към това, което четем, към буквата на сутрите, ние се привързваме към сутрите. Не можем да очакваме нищо като повтаряме думи, нито като мълчим. Говори бързо, кажи бързо и го разбери. Един стар учител е казал: "Прочетете сутрите с окото на сутрата."
Ханнятара, учителят на Бодхидхарма, бил поканен от царя да яде и царят който го попитал: "Всеки пее всякакви сутри с изключение на теб, защо?"
Ханнятара казал: "Извинете това нескопосано обяснение, но когато вдишвам, дишането ми е напълно свободно, а когато издишвам, то не пребивава никъде. Аз пея, без каквото и да е прекъсване сутрата на това, което е. Тя съдържа милиони и милиони книги, а не само една или две."
В доджото, всичко е свободно, не само вашия ум, но и всички явления. Такова е учението на Буда, такава е дхармата. Има много видове сутри. Според традицията, има осемдесет и четири хиляди. Човек никога не би могъл дори да се надява да разбере съвкупността от сутрите. Действителната истина, учението на Буда съществува навсякъде. Неговите аспекти са безброй, но никой не може напълно да разбере това. Вдишване, издишване – това означава да пееш сутрите. Да се движиш, да вървиш, да сядаш – означава да откриеш мястото, където се намират сутрите. Сутрите са не само книги с напечатани букви. Това не е само вашия ум или вашето разбиране. Сутрите са растенията, дърветата, камъните, планините и реките.
Учителят Доген е казал: "Когато ви уча, че умът е само растенията и дърветата, вие не ми вярвате. Когато говоря за Буда, мислите, че това трябва да е аура и благоприятни признаци. Ако кажа, че той е само плочки или камъни, това плаши ушите ви. Това е защото вие мълчаливо вярвате от много дълго време на това, което казват слуховете. Ако кажа, че умът е само дървета, растенията, разглеждайте ги като ум. Ако кажа, че Буда е само плочки и малки камъчета, вярвайте, че те са Буди. Ако започнете да променяте своите първоначални убеждения, тогава ще откриете Пътя.“
Един ден учителят Унго вижда монах, който чете сутра и го пита:
    • Коя сутра четеш?
    • Вималакирти сутра.
    • Не те попитах за заглавието. Коя е сутрата, която четеш?
    • Този път монахът направил гашшо.

Коя истина изразявате? Не е възможно по никакъв начин да обясните.

Хотацу бил монах, който непрекъснато пеел сутрите. Ено му казал: "Ако умът е разтревожен, сутрата ни раздвижва дълбоко. Ако умът се събуди, ние раздвижваме сутрата дълбоко. Хиширьо8 е вярно, личната мисъл е погрешна. Изоставете своите категории и следвайте Пътя на Буда.“
"Тогава Хотацу отговорил: "До днес единственото нещо, което правех беше да пея сутрите. Само едно изречение от Ено и забравих всичко. Ако не разбираме появяването на Буда в този свят, никога няма да можем да се събудим. Кой може да разбере, че тази горяща къща е царството на действителната истината, на Дхарма."
След това, Хотацу станал известен като име на монаха, който е запомнил всички сутри.
Разберете появата на Буда в този свят – с термините на християнството човек би могъл да каже: разберете, че Бог е въплътил себе си – това означава да станем близки с истината, да бъдем в единство с всичко. Разберете, че тази горяща къща – нашето тяло, нашият ум – това е първоначалната истина, това е синът на човека.
Учителят Саваки казва: "Всичко е единство. Нищо не може да изплъзне от него. Тогава едно-единствено мое движение изпълва цялата вселена. Едно-единствено мое движение е голямата безкрайна работа, която практикуваме във всеки миг. Така че, от гледна точка на времето, един миг е вечността. Да издишваш означава да издишваш цялата вселена. Да вдишваш означава да вдишваш цялата вселена. При всички органи на сетивата е същото. При очите, ушите, носа, кожата, езика, за осветения свят на нашето съзнание." Да дишаш, да се движиш, да действаш, това е живата сутра.
Учителят Доген казва: "Дори преди родителите ми да са били родени, дори преди вселената да е била създадена, планините, реките, земята са рецитирали сутра. Слънцето, Луната, звездите, реките рецитират сутра. Сутрите са нашето его преди първоначалното его, преди егото на нашето тяло и на нашия ум. Една прашинка се разбива и разкрива всичко. Дхармата, истината експлодира изригва и Вселената съществува."
Ако някой иска да рецитира сутри, това е възможно. След дзадзен е възможно да се пеят сутри. Доген описва много задълбочено как да постъпим, когато привърженик предложи парични средства, за да се пеят сутри. Това е много смешно. Името на сутрата трябва да бъде написано на плоча и донесено в залата. Трябва да се обърнем на север, на юг и да направим сампай. Много е сложно.
Ако не формираме никакви категории, можем да осъзнаем несъзнателно, естествено и автоматично какво е сутра.

Вторник 2-ри юни, 1987 7:00
Правило № 11:

Не си издухвайте носа и не плюйте в доджото. Осъзнайте, че времето е твърде кратко за практиката на един-единствен живот, че рибата няма да е в състояние да живее дълго в своята локва. Съжалявайте, ако още не сте разбрали, ако не сте реализирали пълното пробуждане.

„Джу ундо шики“, правилата в доджото на учителя Доген. Правилата: законът на практиката. Законът: истината на практиката. Хо Ши Зан Май.
Зан Май, това е Самадхи, концентрацията. Разберете, истината на практиката е Зан Май, разберете дълбоко от дъното на вашия ум или от дъното на вашите кости. Какво да разберете?
Хо Ши: абсолютната природа на нашия живот, на всеки феномен.
"Не си издухвайте носа, не плюйте в доджото." По времето на Доген, сигурно не е имало носни кърпи.
"Времето е твърде кратко." В живота си ние сме като рибите в своята локва, когато морето се отдръпне при отлив, има локви, които остават и понякога рибите са затворници в тях. Те са щастливи, те не обръщат внимание на това, че тази локва скоро ще изчезне.
Правилата не са морал. Разбира се, човек не трябва да си духа носа, нито да плюе в доджото. Това не е философия; времето е кратко. Времето е кратко, така че аз трябва да практикувам.
Това е дзадзен, доджото; влезте в света на Хо Ши Зан Май. Разберете истинската същност на нашето съществуване от дъното на вашия костен мозък, с вашите кости, с вашето съзнание.
Концентрирайте се добре  върху своята стойка.
Понякога дзадзен е дълъг, понякога е кратък; ние го схващаме като дълъг, ние го възприемаме като кратък. Това е като сън. Когато сънуваме, ние мислим, че много време е минало; когато се събудим, времето е много кратко. Нашето съзнание се удължава; понякога се свива. Хората казват, че когато умрем, за една секунда виждаме целия си живот, всички явления от живота си в един-единствен миг, в един-единствен миг на съзнанието, в едно-единствено разбиране.
Много е важно да не изработваме никакви категории. Като например този, който духа носа си в доджото: "Това е добре." "Това не е добре." За състоянието на рибата в нейната локва: "Тя е права да бъде щастлива, тя се възползва от живота си, докато е жива" или "Какво безсъзнание, след един час тя ще бъде мъртва."
Хо Ши Зан Май, един миг на съзнание, който става вечност.
Учителят Бассо е казал: "От началото на всички времена, човешките същества никога не са изоставяли Хо Ши Зан Май, каквото и да правят, независимо дали обличат дрехите си, ядат ориз, посрещат приятелите си, всичките им действия са хо ши."
Всеки притежава хо ши. Не си струва да го търсите, да тичате след него, да практикувате дзадзен в течение на двадесет години, тридесет години, за да го постигнете, или да затворите себе в манастир. Това е напълно погрешен възглед.
Автентичната практика на нашия живот, или хо ши, е извън всякакво разделение, отвъд всяка разлика, отвъд която и да е концепция, каквото и да е минало, отвъд настояще или бъдеще.
Ако човек мисли погрешно, ако създава категории относно правилата, морала, разбирането, относно истината, човек си мисли, че няма сополи, нито храчки в света на Дхарма. Цялата истина не може да бъде въплътена в нашия живот, както рибите, които не осъзнават, че животът им е в една локва.
За да разберем правилата на Доген, трябва да проявим разбиране отвъд тези правила. Да се практикува в доджото означава да се практикува извън територията на едно ограничено място. Зан май, разберете това дълбоко, означава да разбирате, извън границите на отделното его.
Дзен е напълно огромен, цялостен; той не е отделен от безкрайния космос.
В залата, да следваш правилото означава също така, че на това място, нищо не може да се преподава, нито съществуване, нито несъществуване, нито видимия свят, нито невидимия, нито правилно поведение, нито погрешно поведение; вашата практика в това място не може да бъде измерена нито от собствения ви здрав разум, нито от този на другите.
Хо ши е абсолютната природа на всеки феномен, живеем нашия живот от миг на съзнание към миг на съзнание, от един момент към друг. Във всеки миг, часовникът спира. Това е най-добрият начин да се живее вечно, въпреки че не знаем дали ще живеем утре и дали няма да спрем да обръщаме внимание на това, което сме правили вчера. Ние практикуваме истината днес, тук и сега. Тази истина, хо ши. Хо ши изпълва нашето тяло, нашите кости, и нашата мисъл.

Вторник 16 юни 1987, 7:00 часа

Правилата в залата, които са хо: законът, абсолютния закон. Той не може да бъде променен, видоизменен. Той е като деня, който следва нощта. Хората решават, създават категории и сътворяват подразделения на времето, часовете, но хо остава. Денят и нощта продължават.

Правило № 12:
В доджото носете само черни дрехи. Онези, които търсят Пътя на Буда винаги са действали по този начин и така до днес.

Дрехите с какъв да е цвят са забранени в доджото: ярко червените, ексцентричните. Дрехата в доджото, това е черната дреха и обикновената кеса. Ако продължите с дзадзен, автоматично следвате това правило. Когато Сенсей дойде във Франция, хората практикуваха дзадзен във всякакви екипи, дори по бански. Той никога не е поучавал така: вие трябва да се обличате по този начин или по този, но автоматично се появиха кимона, кеса. Сега е същото, когато начинаещите влизат в залата, ние не ги принуждаваме да си купуват кимоно. Но несъзнателно, дрехите им стават черни. Когато човек практикува дзадзен, несъзнателно нашето съзнание се трансформира, насочва се към Пътя.
Един ден Доген попитал учителя си Ньоджо: "Вие никога не носите никакви богато оцветени кеса от времето, когато станахте глава на този храм. Защо?“ "От момента, от който нося отговорността за този храм никога не съм носил такава кеса. Вярвам, че това е просто, за да бъде просто, а също и защото Буда и неговите ученици са носели само кърпени тоги и прости купички."
Да се обличаш в кеса и черни дрехи означава да спреш да следваш модата, да спреш да желаеш да те забелязват, да спреш да проявяваш своето его. Върнете се към простотата, към нормалното състояние, спрете страданията на нашата карма, на нашите страсти и на нашите връзки.
Dai sai geddapu ku: дай сай, голям, чудесен, прекрасен, геддапу ку, истинска свобода, дрехите на автентичната свобода. Как да обличаме кеса? Как да шием кеса? Какво е кеса? Тя е символ на дрехите на Буда. От това, което в нас е най-нисше и става най-висшето нещо. Кеса е като голямото оризово поле на щастието. Кеса това е умът, животът на всички велики Буди, на всички патриарси. Кеса е изработена от коприна или памук. Кеса е безкрайна. Тя е shin jin jitsu nintai, автентичното тяло на човека. Дърветата, небето, земята, са автентични кеса, които обграждат тялото ни. Кеса не е нито бельо, нито памук, нито коприна.
Има много интерпретации и много гледни точки, много обяснения. Кеса, робата в доджото, означава да спазваме нещо, което не ни принадлежи. Кеса се предава от Буда на Буда; човек не я създава сам. Действителната истина на живота ни не е създадена от нашето его. Това не е нещо, което, след много усилия, се появява в ъгъла на нашия ум.
Да следваш космическия ред, това не означава да следваш себе си. Чрез хиширьо, се появява друга мъдрост, която не е лична мъдрост. Ако ние сме твърде привързани към себе си, не е възможно да разберем. Ако продължим с дзадзен, ако следваме Пътя на Буда, учението на Буда, нашите дрехи естествено се превръщат в кеса. Автоматично, несъзнателно, нашето съзнание се обръща към Пътя.
Истинското  сатори не съществува вътре в нашето его, то идва отвън.
Когато умът ни се събуди, ние можем наистина напълно да разбираме феномените. За да разберем феномените, трябва да използваме хання, върховната мъдрост.
Доген казва: "В залата носете само обикновена кеса." Истинската кеса се появява само в доджото. Кеса се предава единствено от Буда на Буда. Тя е хо, абсолютният закон. Тя не е ограничена от човешките категории: външен вид, печалба; загуба; стар, нов. Учителят Доген казва: "Кеса се появява там, където облаците и водата се събират заедно, но тя не се ограничава само с тях.“
Кеса се носи от монах или от монахиня. Тя е изработена от лен, памук. По време на дзадзен, се появява хиширьо, най-високото съзнание. Но човек не може да го обясни. Човек не може напълно да го разбере.
Невъзможно е да се промени формата на кеса, да я ушиеш според собствените си идеи. Истината, хо, не може да бъде променена. Ние трябва да следваме геддапу ку, истинската свобода.
Ако следвате хо, абсолютният закон, Дхарма, учението на Буда, ще бъдете в състояние да разберете дай сай геддапу ку, най-висшето щастие, и най-пълната свобода: да изоставите егото. Ако следвате този Път, всяко място, на което се намирате, ще бъде щастливо място. Където и да отидете, където и да сте, няма да има вече никакво нещастно място, няма да има повече нещастни мигове.
Най-важното нещо в живота ни е да не губим това, което е общо за Буда и за всички човешки същества. Това е практиката в доджото и абсолютния закон на това място.

Вторник юни 1987 г. 7 часа

Правило № 13:
Никога не влизай в залата, когато си пиян. Ако, по погрешка, го направиш, трябва да направиш прострация пред на статуята на Манджушри.

Никога не носи никакъв алкохол в доджото. Ако направиш тази грешка, трябва да направиш сампай9 в доджото. В традиционните доджо, това е статуята на Манджушри. Учителят Доген не отхвърля тези, които пият алкохол.
Когато сте пиян, не е желателно да влезете в залата. В будизма, петата заповед е футо шукай: не пийте алкохол. Това правило се е променило много с времето; понякога това е: не продавай алкохол, понякога не прави алкохол, или не се напивай, или не казвай смешни думи.
 Понякога алкохолът става хання то, хання като мака хання то, водата, водата на мъдростта.
Когато учителят Дешимару беше жив, някои хора го критикуваха, защото пиеше алкохол, уиски.
Правилата казват, че не трябва да се пие алкохол.
Веднъж го попитах: "Защо пиеш уиски?" Той отговори: "За да усложня финала", усложненията изчезват.
Той казваше: "Трябва да разберете кай (предписанията) от едно измерение на градус. Разбира се, не пийте твърде много, но най-важното е да не опиянявате ума си."
Вие, които практикувате дзадзен, които търсите Пътя, не трябва да опиянявате себе си, не трябва да сте в екстаз и не трябва да ставате езотерична религиозна личност.
Дзадзен означава да се върнем към нормалното състояние.
Един истински религиозен човек, не трябва да продава езотеричен алкохол, мистериозен; например: сатори, рай и екстаз.
Ако пием уиски, това не е добре. Главата ни се върти, говорим твърде много и на следващата сутрин отново ставаме нормални.
Ако човек е опиянен от религия, от някакви суеверия, от погрешна философия, той може да не се събуди отново. Това е пиянство, една вечна интоксикация и вечно прераждане. Ако сте такива, няма да можете да влизате в доджото.
Доджото е за да погледнем в нашия ум, да разберем нашата карма чрез дзадзен. Тези, които правят грешки в това отношение трябва да направят сампай пред Буда.
Колкото повече практикуваме дзадзен, толкова повече можем да разберем себе си, толкова повече можем да разберем, че не сме толкова добри, че не сме толкова чисти; толкова повече можем да осъзнаем, че нашият ум е в отровено състояние, пиян. Нищо не показва нашето его повече, отколкото дзадзен. Колкото повече искаме да отхвърлим тази карма, толкова повече ставаме пияни. Това е един много важен момент.
Учениците на Буда непрекъснато са практикували дзадзен; умовете им са били напълно чисти.
Да разбера себе си, да разбера своята карма, да забравя за тялото си и за своя ум. Но това също е пиянство. Сенсей беше казал: "Дзадзен трябва да бъде осъществен в ежедневния живот." За да разберете себе си, правете сампай пред статуята на Буда, това означава да поканите истината в своето ежедневие, да поканите истинската нирвана в своето ежедневие, в средата на съмненията си и на своето пиянство.
Учителят Доген казва: "Когато човек практикува дзадзен, взаимозависимостта между нас и Буда не може да се измери. Когато правим прострация пред Буда, можем да го видим лице в лице.“
Предаването на тази истина е подобно на лозе, като, като, както казва Доген, подобно на сплетени лозови издънки, като бръшлян, като напълно оплетени растения.
Природата на Буда, нашето пиянство, връзките ни, истината, Буда, Бог, всичко е като лозе, като бръшлян, без край.
Да направим сампай пред Буда с нашия пиян ум това е печатът, белегът на Буда в сърцето на ученика.
Когато Шакямуни, по време на проповед, прегънал цветето между пръстите си, Махакашяпа се усмихнал. А Буда казал: "Аз притежавам окото на Дхарма и аз го предавам на Махакашяпа."
Ека също направил сампай пред Бодхидхарма, който казал: "Ти притежаваш мозъка  на моите кости."
Когато влизате в доджото, вие правите гашшо. Веднага щом влезете в това място, можете да бъдете отвъд вашите кости и вашия костен мозък и да направите прострация пред Буда.
Ако практикуваме по този начин, можем да станем много щастливи и да разберем нашето истинско нормално състояние.
Доген казва: "През май 1225, аз срещнах моя учител Ньоджо, поднесох му тамян и пред него направих сампай. Той ме погледна и каза: "Това е реалността на закона на Будите и на патриарсите. То е както Махакашяпа, както Ека получават костния мозък на Бодхидхарма, това е автентичната актуализация на шобогендзо, на окото и съкровището на истинския закон. Само аз притежавам този закон. За останалите това е само мечта."
Ние трябва да разберем своя собствен живот; за другите нашия живот е само един сън. За другите нашата практика е само една илюзия.
По време дзадзен можете да наблюдавате живота си, своята карма, грешките си и своите важни проблеми. На края, човек може да разбере, че нищо не е наистина важно; че нищо не продължава толкова дълго.
Да се връщаме обратно към нормалното състояние означава да правим поклон пред Буда, пред Бог. По това време можем несъзнателно да отхвърлим всичките си грехове, всички наши обърквания и да намерим Пътя.
Учителят Доген казва: "Буда, това е цялата вселена, практиката в миналото, в настоящето и в бъдещето. Нейният дух е отбелязан чрез цялата история. Истината свободно се предлага без алчност, без категории."
Ние искаме да практикуваме дори и ако сме изпълнени с мисли и илюзии. Можем да получим заслугите на практиката и на пробуждането. Доджото е мястото на Пътя.
Нашето тяло, нашият ум, е мястото на какво?
Това е като огледало, като на хокьо зан май, огледалото-съкровище. В огледалото можете да видите вашето пиянство. А в самото огледало няма нищо.

Вторник 30 юни 1987 7 часа
Правило № 14:

Относно споровете, кавгите и гнева.
Учителят Доген пише:
Не се карайте помежду си, а ако въпреки всичко го направите, трябва да бъдете изгонени и двамата, като така ще предпазите, колкото другите, толкова и самите себе си при практикуването на Пътя. Онзи, който е свидетел на спор, без да се намесва, също трябва да бъде наказан.

Да не се караме, да не се гневим, е едно от най-важните предписания, разбира се, не само в дзен.
Една сутра казва:. "Умът е ужасен. Повече от змиите, които пълзят наоколо, повече от ударите или от силен огън." Гневът е още по-лош тях.
Ако нашият ум е развълнуван, обърнат към гнева, той е обърнат към нещастие. Гневът създава вълни, които разрушават хармонията между приятелите, в семейството, в държавата, в сангха, между тези, които практикуват Пътя. Кармата на гнева е единствено лудост и разрушение.
В една сутра има следната история: мащехата, ревнува доведената си дъщеря и се ядосва. Доведената дъщеря не обръща внимание на мащехата. Старицата, която готви взима парче горящо дърво и го хвърля към доведената дъщеря. Не успява да я уцели. Горящото парче дърво пада върху една овца, която се запалва, побягва и подпалва купа сено. Вятърът духа. Пожарът се разпростира върху цялото село. Слоновете са уплашени, побягват и стъпкват всичко, унищожавайки съседната страна. Хората от двете страни започват да се мразят един друг. Започва война, която трае десет години.
Гняв или спор се появяват в нашия ум, който блуждае, който се скита, появяват се от нашите мечти, от нашите илюзии.
В сутрите човек открива следното това изречение: "Тялото е воняща торба от кожа с дупки, от които текат във всички посоки екскременти, урина." Защо се караме? Защото разглеждаме това тяло и този ум като наша собственост. Ако поставим това под съмнение, ние се ядосваме. "Ти кой си мислиш, че съм аз? Моето мнение е правилно. С кого си мислиш, че си имаш работа?. С една голяма торба от воняща кожа.
Това е начинът, по който трябва да се мислим за себе си. Правилото на доджото е субективен проблем. Тогава не е необходимо да се отнасяме с другите като към торби от воняща кожа. Точно така, те ще се ядосат. Ние трябва да разбираме себе си. Да погледнем себе си, това е дзадзен.
Не спорете, не се карайте в доджото; защото практикуването на Пътя, трябва да бъде перфектно, без всякакво усилие на нашето лично решение, без его. Ако егото съществува, автоматично то мрази другия. Ето защо във всички сутри четем: "Всички дхарми, всичко феномени са такива, каквито са, те са съвършени и се гледат една друга като лицето на Буда."
Когато това е налице, човек може да разбере какво са животът и смъртта. Така че, от една страна, ние трябва да разберем какво е тази воняща чанта от кожа, и в същото време да разберем, че ние сме много важни.
Ако човек отхвърли егото, нищо във вселената не е отделно от него. Нищо не съществува извън мен самия.
В дзен, гневът се използва по уникален начин по отношение на Пътя. Например: кьосаку, ренсаку. Дзен учителите са се разгневявали по отношение на техните ученици. Обаку непрекъснато смушквал Риндзай. Ньоджо биел ученикът, който седял до Доген и крещял: "Трябва да отхвърлите тялото и ума".
Доген бил толкова уплашен, че забравил ума и тялото си. Ученикът трябва да има абсолютно доверие в своя учител.
Буда също се ядосвал да образова учениците си. След като получил Сатори под дървото Бо, Шакямуни решил да преподава, да проповядва. Според историята, се казва, че той изнесъл проповед на аскетичните си стари другари в Бенарес, точно преди да се срещне с един монах, Упака. Този монах, виждайки го да идва, му казал: "Изглеждаш чист. Каква е твоята практика? С кого си практикувал?
- Аз съм Буда и аз победих всички позовавания на авторитети, унищожих всички желания и съм откъснат от всичко. Аз преживях сатори и в този свят нямам равен.
– Това е много добре", казал Упака и избягал.
Упака станал известен с това, че е пропуснал възможността да бъде първият, който ще чуе учението на Буда.
По-късно, Буда ще се ядосва за Пътя, не за неговото его. Кодо Саваки е казал: "Ако човек не се ядосва за Пътя, нищо не може да бъде решено."
Да не се караме, да не да се ядосваме, означава да не се отделяме от природата на Буда. Накрая, всички предписания означават дзадзен. Всички правила актуализират себе си, стават действителност в дзадзен.
В доджото, автоматично ума ви може да стане тих, можете да забравите за своя сложен ум, за своя гняв, несъзнателно, естествено, автоматично. Всички наши вериги, нашите страсти се трансформират в мъдрост. Ако някой иска да се съпротивлява, в този момент дзадзен става много труден. Някой отсъжда: "Дзадзен е дълъг, стига ми толкова." Всички знаят. И човекът е отстранен от доджото.
Да не спорим, да не се караме, означава да поставим Пътя над егото. Обикновено хората винаги се оплакват: "Не съм аз, не е по моя вина. Студено е. Топло е, близо е." Те създават своите граници, и поради тях те не спират да плачат и да се ядосват.
Правилото на доджото, това е същият този мъж, или същата тази жена, които се осмеляват да изчистят своето его. Такъв човек постига най-висшето нещо. Ако хората не го правят, то е, защото те са притиснати от своите предразсъдъци, тяхното положение и техните желания. Те не могат да грабнат истинския рай за себе си.
Не ядосан, а мек ум. Сенсей беше казал: не фанатичен, а мек.
Един ден, Доген попитал своя учител Ньоджо: "Какво означава мекотата на ума?"
– Желанието на Буда и на патриарсите да се откажат от тялото и ума е мекотата на ума. Това е гравираният знак в сърцето на всички Буди и на всички патриарси.

Вторник 01 юли, 1987 7:00

Правило № 15:
Има общо двадесет правила. Това е началото на заключението. Доген пише:
Този, който не спазва стриктно правилата на доджото трябва да бъде изпъден от останалите монаси. Този, който остава безразличен към лошото поведение на другите, също.

По време на дзадзен, вие не трябва да следвате своите мисли, да развивате или предъвквате една идея. Учителят Доген винаги казва: хиширьо, да мислим отвъд мисълта, да мислим от дъното на не-мисленето. За правилата в това доджо е валидно същото.
Ако ги разберете с вашите лични категории, със социалния морал, с вашите мнения, няма да бъдете в състояние да ги приемете.
Този, който не следва добросъвестно правилата на това доджо трябва да бъде изпъден от останалите монаси. Ако съзнанието ви е в застой, автоматично бивате изгонен. Вие не можете да разберете истинското измерение на дзадзен. Всеки има своите мнения, своите мисли. Така животът става труден. Двойствеността се появява, противопоставянето се появява.
Аз трябва да положа усилия, така че да стана добър. Аз трябва да следвам правилата на доджото. Човек може да продължава по този начин една година, две години, накрая той се изморява и спира. Затова, учителят Доген казва: трябва да бъде изгонен от доджото.
Да изоставите или да оставите вашите мисли да отминават, да забравите за тялото и ума означава наистина влезете в доджото. Спрете да бъдете прогонвани от своя дом. Сенсей винаги казваше "като у дома си". Дръжте се както у дома си.
Същността на Дзен е да не  оставате при своя ум. По това време, егоизмът изчезва.
Пътят, правилото стават едно. Доджото е тук и сега. Нашият живот по това време е в съответствие със закона. Така хо, Дхарма, Буда или космическата система могат да направляват живота ни, а не егоизма. Ако между Пътя и Закона поискате да вмъкнете малко от своето его, дори и да практикувате двадесет, тридесет години, накрая ще бъдете изгонени.
Дзадзен означава сами да спрем измислиците. Нашите измислици са, например, философията, религията и цивилизацията.
С премахването на всички тях, човек може да стане близък с желанието си да практикува, със своето желание за Пътя.
По време на дзадзен не опитвай нищо, не се старай да прекратиш своите мисли и не се опитвай да следваш Пътя. Можете да разберете себе си и да видите живота си като на сцена. Принц Содоку, който въведе будизма в Япония, казваше: Светът не е наред, какво не е наред, е начинът, по който човек нарича света. Буда е действителен. Дзадзен означава да станем близки с тази автентична истина. Самите ставаме Буда, естествено, несъзнателно.
Този, който не следва правилата на доджото трябва да бъде изпъден от монасите. Ако човек каже това изречение със здравия разум, това е само един тесен морализъм.
Ако живеем живота си само със своя здрав разум: метро, работа, старец, раждане, ковчег, секс, пари, не е толкова интересно: да бъдеш интелигентен, да бъдеш политическа фигура.
Какъв е смисълът, значимостта на нашия живот, как да разрешим проблемите на нашето съществуване?
Не е възможно да се отрекат правилата. В залата не можете да правите това, което искате, в живота си също. Не е възможно винаги да се изплъзваме. Доген казва: "Пътят и Законът са едно цяло."
Един върви пипнешком, един иска да си пробива път с лакти, един мърмори, в самото доджо и в самата Дхарма. Изправете добре гърба си.
Накрая, само ние можем да разберем най-висшата стойност на живота си.
Трябва да разберете това положение и дзадзен е, който ще направи това действителност, ще живеете в своето съществуване. Това не е нито за теб самия, нито за другите. То е и за двете страни едновременно.
Една сутра казва: "Истинският аз има същите корени като небето и земята." По това време, не е възможно да се измъкнете извън вселената, извън космоса, или да бъде изгонени от доджото.

Вторник 15-ти септември, 1987 7:00

Учителят Доген е написал тези правила за новото си доджо на Кошо-джи. Бях започнал да ги превеждам и да ги коментирам тази зима точно до преди летния лагер. Има двадесет точки, общо двадесет правила. Когато учителят Дешимару написа правилото на доджото в Париж, той следваше правилата на Доген. Неговото учение следваше точно ума на Доген, умът на Буда.

Правило № 16:
Никога не смущавайте практиката на другите монаси, като каните хора, външни за храма, независимо дали те  са миряни или религиозни хора. Никога не пораждайте желание да получавате подаръци, дарения. Не мислете, че вашата дългогодишна практика ви прави достойни за някакъв подарък, какъвто и да е той. Знайте обаче, че залата е отворена за всеки практикуващ, ако той е искрен и ако търси Пътя, въпреки че одобрението на лицето, което е отговорно, шуссо, винаги е необходимо.

В доджото, за практикуването на Пътя, най-важното е да не смущаваш останалите. Не се движи по време на дзадзен, не кашляй и не дишай шумно. Обръщай внимание първо на другите, после на себе си. Мястото, където практикуваме Пътя трябва да бъде защитено. Да бъде защитено означава да гледаме себе си, да разберем своите собствени лоши страни и да не смущаваме останалите. Безполезно е да се водят непознати в храма. Само лицата, които търсят Пътя имат право да влизат в залата. В миналото, това правило е било много строго. Когато някой искал да стане монах, той отивал в храма, правел прострация и молел да влезе. Той веднага бивал отхвърлен. Ако останел цялата нощ и правел дзадзен навън, на следващата сутрин, той отново бил отхвърлен, три поредни пъти. Традицията била три пъти да бъде отхвърлен този, който иска да влезе, преди да му се даде разрешение. Сега това изобщо не е така.
Учителят Дешимару каза, че не харесва японските монаси. Те стават монаси по наследство – от баща към син, те не трябва вече да влязат в храма, те се раждат вътре. След това, отиват да учат в Ейхей-джи или в Соджи-джи, регистрират се в офиса, извършват церемонията, която се състои от трикратно отхвърляне.
В храмовете, в доджото, хората не мислят вече за Пътя, а само за тяхната печалба, кариера и за интересите си. Те са като котките или като домашните кучета. Веднага след като посетител дойде в къщата, кучето идва да го помирише, за да види дали може да получи нещо, например захарче.
Доген казва: "Трябва да станете като тигри, които влизат в планината, като дракони, които влизат във водата, като такива, които се завръщат в истинския си дом. Върнете се към истинското първоначално състояние на човешкото същество. Да нямате желанията на външния свят: парите, почестите. Всичко, което чрез очите, ушите, вкуса, допира, обонянието възбужда нашите мисли, нашите лични преценки.
Умът, който иска да се насочи към Пътя, който желае да се насочи към истината, към пробуждането, към Буда, е Бодай шин. Но светът ни кара бързо да забравим за Бодай шин. След храма Жендрониер човек забравя бързо. Работата, семейството и парите ... и човекът, забравя за пътя към доджото: "Ще отида утре." Външният свят ни заслепява, чрез нашите сетива, чрез съзнанието: яркият свят на познанието, яркият свят на нашите желания. Той е като лампа, която човек насочва към лицето ни, за да можем да видим всичко. А ние не виждаме нищо.
Кодо Саваки каза: "Без заслепяване, можем да станем близки с нашето желание да практикуваме Пътя." Дзадзен, Пътят блести от само себе си, без да зависи от външния свят. Дзадзен няма нужда от нищо. Нашата дългогодишна практика не ни прави достойни въобще за нищо.
В сутрата Кегон, е записано: "Буда се проявява за да отговори на собствените си нужди." Егото отговоря на нуждите на егото. Така че, по време на дзадзен, нека мислите отминават, не сграбчвайте нищо. Не казвайте: "Това е добро.", или "Това е лошо." Концентрирайте се върху вашата стойка.
Когато Сенсей дойде на Франция, той остана две, три години след това се завърна в Япония. После, той се връщаше всяка година и френските ученици го следваха при всяко пътуване. Първият път, имаше един човек, който го следваше; оттогава той спря дзадзен. Беше висок, силен; винаги говореше за Дзен. В Япония той следваше Сенсей навсякъде и плащаше всичко: таксита, ресторанти. Накрая, нямаше повече пари. Тогава той попита учителя Дешимару:
"Дай ми малко пари назаем. Тези, които донесох, изразходих изцяло за теб. Когато се върнем във Франция, ще ти ги върна.
– Изключено, не.
– Ако не ми дадеш някакви пари, няма да мога да остана.
– Тогава тръгвай си! Ако нямаш пари, не ми трябва ученик като теб. Попитай родителите си.
– Те са бедни
– Родителите ти са бедни а ти иска да станеш Дзен монах ... не е възможно."
Човекът напълно онемял.
Дългогодишната практика не ни прави достойни за нищо. Нашият автентичен живот съществува без пари, без категории, без Дзен, без нищо. Правилото на доджото е да настоявате за тази точка, точката, която не може да бъде смутена. Това е дзадзен.
Последното нещо, което Сенсей каза преди да замине за Япония, където почина бе: "Продължавайте дзадзен.“ и "Шусото трябва да разрешава само хората, които имат Бодай шин да влизат в доджото. Останалите трябва да отпраща."

Вторник 22 Септември 1987 7 часа

Правило № 17:
Правете дзадзен, тъй като е подходящо да го правите в това доджо и слушайте с внимание Годо, който преподава Пътя на Буда.

Това е едно съвсем просто и очевидно правило, защото така или иначе в доджото не е възможно да се направи нещо друго. Не е възможно да заемете друга стойка освен стойката за дзадзен. Не е възможно да чуете нещо друго освен учението на Годо. Въпреки това, този закон е най-дълбокият. Ако го разберете напълно, това е истинско Сатори. Ако не го следвате с тялото си, с ума си, с всяка една от вашите клетки тук и сега, Дзен не съществува. Ако обсъждате това със себе си, това не е учението на Пътя на Буда. Ако трябва да следвате едно единствено правило на „Джу ундо шики“, то именно това е правилото, което трябва да следвате. То е най-простото и същевременно най-трудното. Само силните хора, хората, които излизат на общата маса, могат да приемат учението на Буда. Тези, които приемат тези учения, могат да насочат своя ум и своето тяло към истинския Път, към истинската свобода. Да насочите живота си към тази свобода е най-висшето щастие за едно човешко същество.
"Изпълнявайте дзадзен, тъй като е подходящо да го правите в този доджо и слушайте с внимание Годо, който преподава на Пътя на Буда", будизма.
Да разберем, да реализираме или да грабнем Пътя на Буда е най-голямото щастие, което можем да постигнем. По-голямо щастие от печалбата на тото, по-голямо щастие от всичко друго, което можем да постигнем, където и да е.
Учителят Дешимару казваше: Дзен, дзадзен, е една истинска вътрешна революция." Чрез дзадзен, цялото ни същество, цялото ни поведение трябва да се промени. Промяна не означава да заменим нещо, което не съществувало с нещо ново.
Да заменим живота на мирянин с религиозен живот. Да заменим илюзиите си за истината. Това не е истинската вътрешна революция. Дзадзен означава да насочим това тяло и този ум към Пътя, към Буда, към най-високото измерение.
"Практикувайте дзадзен, тъй като е подходящо да го правите в това доджо." Концентрирайте се добре върху своята стойка. Винаги повтаряйте важните точки: брадичката назад и нагоре; по време на издишване, натискайте върху червата; изправете врата си; палците трябва да са хоризонтални; погледът да лежи на един метър пред вас, наклонете таза напред, изпънете гърба си.
Пътят, до, гакудо, изучаването на Пътя, не е абстрактно. Това не е въображение, интелектуализъм или спиритуализъм.
Практикувайте със собственото си тяло. С тялото си станете наследник на тялото на Буда. Не си представяйте Буда с ума си; не си представяйте истината. "Това е правилно, това е грешно. С това съм съгласен. С това не съм съгласен. Не знам. Аз спя." Нито контин: спане, нито саран: възбуда.
Учителят Секито казва в Сандокай: "Източникът на ума е напълно чист", като изворът на река, водата е чиста и свежа, но водата, която тече бързо се замърсява, става мръсна.“
Да следвате учението на Пътя на Буда означава да се върнете към нормалното състояние, да се върнете към напълно чистия извор. Така учителят Доген казва: "Когато седнеш в дзадзен, ти си изцяло и директно извън праха на света. И ти ставаш едно с източника на дълбочината на Буда и на патриарсите."
Не следвайте вашите мисли, вашите преценки. По време на дзадзен, трябва да оставите всичко да отминава. Ако спрете течението на реката, водата става мръсна, застояла. Нека мислите минават, слушайте с внимание преподаването на годо, това означава да увеличите достойнството на Буда и намалите силата на егото.
Учителят Доген казва: "Три вида грешки трябва да бъдат избягвани, когато чуем учението на Пътя." Първата от тях е: "Не отнасяйте това учение към вашите лични концепции или познание, придобити преди това."
Ако учението, което чувам ми се струва правилно, тогава аз го приемам за истина. Ако то отговаря на моите разбирания за това, което хората са ми казвали, тогава го приемам за истина. Ако то отговаря на това, което знам от будизма, от сутрите, тогава то е вярно. Пътят, Пътят на Буда не е нито във вашите разсъждения, нито във вашата интелигентност, нито в предпочитанията ви. Той е отвъд границите на вашето его.
Така че как, по какъв метод да реализираме Пътя, да забравим за егото, да чуем автентичното учение? Учителят Доген казва: "Трябва да пречистим тялото и ума си, да успокоим това, което виждаме и това, което чуваме, без да намесваме каквато и да е мисъл в това."
"Прави дзадзен, тъй като е подходящо той да бъде правен" Това е методът, чрез който да отхвърлим грешките си. Някои хора винаги се съмняват, "Кой годо трябва да следвам? Етиен, Стефо, Роланд, други?" Някои хора са ми казвали: "Не ми харесва вашия кусен, не разбирам нищо." Много е добре да не разбирате нищо. Преподаването на Пътя на Буда никога няма да задоволи егото ни. Трябва да уловите същността на това учение, същността на кусен и да го изразите отново, извън рамките на Годо, отвъд вашите предпочитания, които се развиват.
След това, моля, разберете, че будизмът, Пътят на Буда, че истината съществуват отвъд вашите мисли, отвъд ширьо10. Отвъд ширьо, трябва да се прави дзадзен, тъй като е подходящо да го правите: вашата стойка, тялото ви, умът ви – винаги нов, винаги свеж, от миг към миг.
Не ограничавайте буцудо, Пътят на Буда, със собствената си глупост. "Добре, аз съм разбрал, стойката, хиширьо, сатори. А след това.?"
Кодо Саваки казваше: "Това е като ястие. Винаги казвам, че то трябва да бъде перфектно сготвено и идиотите винаги питат: "И какво се случва, когато то е перфектно сготвено? "Когато е перфектно сготвено, то е перфектно сготвено. Солта, черния пипер, топлината са достатъчни. Ако едно от трите липсва, ястието не е съвършено. стойка, дишането и отношението на ума, когато са заедно, това е, което ние наричаме съвършенството на съществуването. "Няма повече: "И след това?" или „И какво от това?" Когато правим дзадзен, тъй като е подходящо да го правим, можем да видим себе си. И нашият ум, нашето функциониране се появяват сякаш е отразени в ясно огледало. От собствената ни личност, животът ни става безграничен.

Вторник 29 Септември 1987 7 часа

Правило № 18:
Ако позволите на някоя от вашите купички да падне, по време на ген-май, или по време на закуска, като наказание ще трябва да поддържате горенето на една маслена лампа за двадесет и четири часа в пред статуята на Манджушри.
Манджушри е бодхисатвата на мъдростта. Той е представен със сабя в ръка и тази сабя разсича илюзиите. Тази сабя е като дзадзен. А статуята на Манджушри, в традиционното доджо, е разположена в дзендо, мястото, където практикуваме дзадзен.
Практиката на Дзен е и преподаване на поведението, на учението за четирите позиции на тялото: изправено, седнало, легнало и ходене. Също така как да се храним, как да обличаме кеса, как да отиваме до тоалетната? Да разберем само с ума не е достатъчно. Да практикувате означава да вземете това, което не може да се изрази с думи. Това, което не може да се изрази чрез езика, може да се практикува само в ежедневния живот. Разбира се, всеки яде, всеки ходи в тоалетната и всеки се облича. Това не е някакво необикновено поведение. Но именно в нашето ежедневие ние трябва да направим Пътя или истината реални и живи. Ако човек бърка, ако прави грешки, той трябва да се върне към мъдростта, към Манджушри. Може би преводът "наказание" не е много точен. Какъвто и да е, ние трябва да се върнем към дзадзен. То е като дзадзен. Вие мислите, че сте концентрирани върху вашите мисли: "Това нещо е добро", ти спиш, ти не разбираш кусен много: "Кусен ме смущава, той е монотонен." Трябва да се върнете към стойката на дзадзен, каквото и да става. Върнете се към Манджушри.
От времето на Буда, монасите никога не са притежавали повече от две неща: кеса и купа, хацу у. Когато Ено получил костния мозък на своя учител, той получил своята кеса и купа! Купата и кеса са автентичното предаване на Пътя на Буда.
В Шобогендзо, учителят Доген пише за кеса, "Кесакудоку", а също и за купата, "Хацу у": "Този, който следва Пътя трябва да задоволява основните си нужди. Дрехите са кеса. Храната е купата.
Също така купата обхваща и символични значения. Учителят Доген пише: "Понякога тя може да бъде определена като тялото и ума на Буда, понякога може да се разглежда като обикновена купа ориз. Някои хора смятат, че купата е много ценния живот на Буда и на патриарсите Някои други казват, че е комьо, божествената светлина. Други казват, че е шин джицу нин тай, автентичното тяло на човека. Други твърдят, че това е шобогендзо, окото и съкровището на истинския закон. Други твърдят, че това е нехан мио шин, тихият дух на нирвана."
Така че има много задълбочени, възвишени, гледни точки, както и много категории.
Един ден, учителят Ньоджо казал на учениците си: "Ето един стар коан. Един ден един монах попитал Хякуджо: "В този свят, кое е най-невероятното нещо?" А Хякуджо отговорил: "Да седиш на тази планина, да правиш дзадзен в този храм." Учителят Ньоджо продължил: "Ако някой ми зададе този въпрос, бих отговорил: "Нищо изобщо." Или: "Вземете купата ми и изяжте ориза."
Кое е най-необикновеното нещо на този свят? Да правите дзадзен; да ядете ориз? Манджушри трябва сам да освети живота ни, всяко от действията на нашето ежедневие. Ученията, дори сутрите, думи като шин джицу нин тай, комьо, шобогендзо, нехан мьошин не са това необикновено нещо. Вашите въпроси не са това необикновено нещо. Именно във вашите ръце, във вашите крака действа това необикновено нещо. Как да се храним, как да плуваме, как да ходим? Именно по този начин върви и действа това необикновено нещо.
Купата, хацу у, се предава от учител на ученик. Както животът се предава от родители на деца. Истината не е нещо, което човек осъзнава с личното си съзнание, със собствената си воля. Тази купа се предава от поколение на поколение. Купата не е направена нито от камък, нито от глина, нито на дърво, нито стомана - тук, за ген-май, купичките са от огнеупорно стъкло и не са от огнеупорно стъкло. Но купата, хацу у, се появява там, където съществуват камъкът, глината, дървото, стоманата и огнеупорното стъкло. Купата е космическата истина. Всеки от вас е различен, всеки мозък е различен и всяко тяло е различно. Историята, обстоятелствата, при които всеки е живял са различни. Но вие трябва да разберете тази истина, да я реализирате в ежедневието, в собствения си живот, където съществуват камък, глина, дърво и стомана. Практикувайте това, което не може да се изрази с думи. Практикувайте това, което не се вижда. Това е дзадзен; това е хацу у, купата, която притежават монасите.
И така не позволявайте на купите да падат на земята, концентрирайте се във всеки миг. Ако, когато позволите на вашата купа да падне, не я чуете да вика от страдание, това е, защото не търсите автентично на Пътя.

Вторник, 6 октомври 1987 7 часа

Правило № 19:
Следвайте правилата на Буда и на патриарсите и ги пазете в ума и сърцето си.

Това е предпоследното правило. Остава само правило № 20 и няма повече. Тези, които не харесват тези правила ще бъдат щастливи. Така че още малко търпение. Дори и тези, които не ги обичат редовно идват да слушат тези правила. Тези, които ги обичат не идват много.
Понякога за предпочитане е да не харесваш. Тези правила, казах това в самото начало, не са като закон, кодекс. Това е хо, Дхарма, космическият живот. Един социален закон съществува само ако е налице и санкция. За хо, за практиката в доджото, не е възможно да си го представите, да мислите: "Харесва ми." или "Не ми харесва."
От гледна точка на Буда, на правилото, на хо, на дхарма, на космическия живот, всичко, всяко действие зачита хо, уважава дхарма. Сутрите казват: "Когато Буда постигнал сатори, всички треви, дървета, земята, страните също постигнали Сатори."
Човешкото същество казва: "Аз не разбирам." Човек гледа на същия този свят през своя индивидуален поглед – Сенсей беше казал: през своите цветни очила, със своите предпочитания, възможности за избор, със своите категории. Той решава съобразно своите желания. Да бъдем в състояние да се откажем от своите желания, да изоставим това объркване, това е истинското спасение за човечеството.
Хо, правилата, Дхарма, са без обект, без цел. Дори да има смешни правила, трябва да разберете същността. Вие самите, всичките, сте доста смешни, някак странни.
Как в света на желанията, в трескавия свят, да породим желанието на практикуваме Пътя, да влизаме в доджото, да следваме правилата на Буда и на патриарсите? Това не може да дойде от другите. Така че правилото не е закон, не е указ. То не идва от нашето собствено решение, така че то не е дисциплина. Затова го пазете в ума и в сърцето си.
Учителят Тодзан казва: "Учителите на предаването не са говорили за него, но можете да го получите на мига. Така че, моля ви, пазете го силно."
Това, което трябва да бъде защитавано и пазено е вашето собствено притежание. То съществува преди "Аз харесвам" или "Аз не харесвам.“ И прониква всички клетки на нашето тяло. Това е дзадзен.
Ако останете в света на предпочитанията, на двойственостите, на противопоставянето, на "Харесвам", и на "Не харесвам", на богатството или на бедността, на спасените същества или на прокълнатите, вие няма да разберете Пътя.
Една сутра казва: "Човешкото същество Шакямуни стана Буда. Въпреки, че стана Буда, той продължава дзадзен, продължава да практикува. Дори ако всички същества във всички времена и на всички светове бъдат спасени, той няма да се откаже от своята практика." Тези, които практикуват са ньорай зеншин, автентичното тялото на Буда.

Вторник 20 октомври 1987 7 часа
Правило № 20:
Учителят Доген казва, в заключение на правилата, в края:
През целия си живот на практика, желайте единствено спокойствието и свободата. Споменатите правила тук са цялото тяло и ум на древните дзен учители. Това е причината, поради която вие трябва да ги спазвате.

Учителят Дешимару повтаря същото: "Трябва да продължите с дзадзен до вашата смърт." Хората винаги питат колко време човек трябва да практикува дзадзен. "Ще имам ли резултати след една година, две години, десет години?" Да желаете печалба това не е истинската свобода. Желанията да получите Сатори, магически сили, желанията да станете спокойни, свободни не могат да бъдат реализирани чрез силата на волята ни, чрез нашето лично желание. Ако човек спре двойствеността, противопоставянето, в собственото си съществуване, тогава той може да получи всичко в живота си, несъзнателно, естествено, автоматично.
Сенсей разказваше следната история: един човек искал да възстанови здравето си и решил да практикува дзадзен с цел да стане силен. След като се върнал у дома си, внезапно умрял, всичко приключило. Това е истински Дзен. Ако човек следва правилата на доджото, той може да забрави своя сложен ум, да забрави за момент да тича след печалбата, да забрави да насърчава собственото си его, а напротив да цени Пътя на Буда. Да не искаш да си някой специален, някой особен, а един прост монах, който практикува дзадзен.
Да намерим своята собствена природа, своето нормално състояние, това е Сатори. Да спрем да си представяме това нормално състояние, или Сатори, означава да трансформираме, да се откажем от своя ум. Да следваме с тялото закона на това доджо означава да се откажем от това тяло. Всеки има много въпроси: "Защо се влиза с левия крак? Защо човек прави сампай? Защо има кусен? Защо да изоставя тялото и съзнанието си?"
Да практикуваш означава да реализираш това, което не може да се обясни с някои "защо". Тук, правилата на доджото са тялото и ума на древните Дзен учители. Кодо Саваки казваше: "Истинският монах трябва да върви спокойно и свободно върху дълбоката земя."
Да следвате правилата на това място означава да следвате това, което не може да бъде подправено. Дори и правилата на Доген не са негово собствено творение. Заради свободата си, човек създава закони, кодекси и конституции. Но накрая, винаги, в дъното на ума му, нещо не е удовлетворено. Истинската религия съществува, за да задоволи това състояние.
Това удовлетворение не може да бъде измислено от човека, то не може да бъде написано, отпечатано, изречено, а само предадено шин ден шин, от моята душа на твоята душа или от моя ум на твоя. На този етап няма повече критикуване; няма повече похвали. Например, човек не може да се възхищава на някого, който влиза в доджото: "Колко е добре влизаш с левия крак. Ти си страхотен!“ "Как вие наистина ли сте мушотоку!" Не, това не е възможно. Ханя харамита е тайната мъдрост предавана пряко, отблизо. Не е скрита тайна, а необяснима тайна.
Правилото на доджото е винаги да се връщаме в това място, да продължаваме докан, пръстенът на Пътя. Това е нормалният път на Дзен, основата на учението дзен. Ако някой иска да го затвори в категории, това не е възможно. То е хиширьо, да осъзнаеш несъзнателно, естествено, автоматично, тук и сега, във всеки миг. По отношение на съществуването, това е нашата практика в доджото, тук и сега. От гледна точка на времето, това е безкрайната мъдрост, вечната. Това е тялото и ума на древните дзен учители.
Учителят Доген беше казал: "Винаги трябва да правиш една стъпка отвъд върха на крака си." Някой, който стои на върха на стълб пита учителя си: "Какво е практиката?“ – Направи още една крачка напред. – Аз ще умра."
Кодо Саваки казваше: "Ние винаги трябва да вървим напред с една стъпка отвъд върха на нашия крак. Върви напред, без да спираш по време на живота.“ Имам вяра в тази практика, в този дзадзен.
Тази практика означава да вървим напред, дори ако сме изплашени, дори и ако се страхуваме, така че животът ни да може да срещне дори малко част от учението на Буда, учението на истината.
